BIBLIOTECA 


NAZIONALE 

B.  Prov. 


198  = 


NAPOLI 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


COLECCION 

DE  LOS  VIAGES  Y DESCUBRIMIENTOS, 

QUE  HICIERON  POR  MAR  LOS  ESPAÑOLES 


DESDE  FINES  DEL  SIGLO  XV, 

CON  VA  TITOS  DOCUMENTOS  INEDITOS  CONCEBIS  UNTE»  X IA  HISTORIA  DE  LA 
MARINA  CASTELLANA  T DE  LOS  ESTABLECIMIENTOS  ESPAÑOLEE 
EN  INDIAS, 


COORDINADA  É ILUSTRADA 

POR  DON  MARTIN  FERNANDEZ  DE  NA  FA RRETB, 

CABALLERO  DE  LA  ORDEN  Dt  S.  JUAN , SECRETARIO  DE  S.  M. , MINISTRO 
JUBILADO  DEL  CONSEJO  SUPREMO  DE  LA  GUERRA , DIRECTOR  DEC 
DtlOSITO  a D ROO  RAUCO  Y DE  LA  REAL  ACADEMIA  DE  LA  HISTORIA * 
DLL  HUMERO  DE  LA  ESP  ASO  LA  » CONSILIARIO  Y SECRETARIO  og  ¿J 
DE  SAN  FERNANDO-,  CORRESPONDIENTE  DE  LA  SOCIEDAD 
DE  GEOGRAFIA  DE  PARIS. 


TOMO  IH. 

TIACES  MENORES  , Y LOS  DE  VESPUClO;  POBLACIONES  BN  El  DARIEN, 
SUPLEMENTO  Al  TOMO  II. 


DE  ORDEN  DE  S.  M. 

MADRID  EN  LA  IMPRENTA  REAL 

Aso  1839. 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


PROLOGO. 


Continuando  en  nuestro  propósito  dirigido  í ilustrar 
con  documentos  auténticos  y noticias  exactas  ¡<*  primeros 
y principales  sucesos  de  los  Españoles  en  el  Nuevo -jnun- 
do,  publicamos  en  este  tercer  tomo  todo  lo  que  hemos 
podido  hasta  ahora  recoger , ya  concerniente  á los  viages  ' 
que  emprendieron  varios  de  nuestros  intrépidos  nave- 

f;antes  después  que  Colon  descubrió  el  continente  por 
as  inmediaciones  de  Paria  ,ya  relativo  á este  célebre  Al- 
mirante y primer  descubridor,  aumentando  é ilustrando 
cuanto  de  él  hemos  publicado  en  los  tomos  anteriores. 

El  objeto  de  los  españoles,  que  le  siguieron  é imi- 
taron , no  se  limitó  á comprobar  lo  que  Colon  había 
visto  ligeramente  y como  de  paso , sino  á extender  los 
reconocimientos  por  rumbos  mas  apartados  y distantes,  , 
así  para  buscar  un  estrecho  que  facilitase  el  comercio  de 
la  especería,  como  para  averiguar  y saber  con  certidum- 
bre toda  la  extensión  de  las  nuevas  tierras,  sus  produc- 
ciones y riquezas , la  clase  y naturaleza  de  sus  habitan- 
tes y proporcionar  su  cultura-y  civilización  y sus  relacio- 
nes con  los  europeos. 

Así  es  que  Alonso  de  Hojeda , sin  embargo  de  tener 
í la  vista  la  carta  y derrotero  que  el  Almirante  formó 
de  su  descubrimiento  del  golfo  de  Pária , se  dirigió  casi 
zoo  leguas  mas  al  Sur , vió  desaguar  en  el  mar  el  Ese- 
quibo  (que  llamó  rio  Dulce ) y el  Orinoco , halló  señales 
de  haber  estado  el  Almirante  en  la  isla  de  la  Trinidad, 
desembocó  por  las  bocas  del  Drago , reconoció  el  golfo 
de  las  Perlas , la  isla  Margarita , el  cabo  Codera  y los 
puertos  de  Chichirivichí,  Vela  de  Coro,  islas  de  Cura- 
zao , cabo  de  S.  Román , golfo  de  Venezuela , laguna  de 
Maracaibo  hasta  el  cabo  de  la  Vela , desde  donde  se  diri- 
gió á la  Española. 

Al  mismo  tiempo  Per  Alonso  Niño  y Cristóbal  Gucr- 


ra  , con  solo  una  carabela  de  50  toneles  1 y 33  hombres, 
salieron  á explorar  la  tierra  de  Paria ; y atravesando  por 
las  bocas  del  Drago  desembarcaron  en  la  Margarita,  re- 
gistraron la  costa  de  Cumaní  y de  la  Guaira,  contrata- 
ron sus  rescates  en  paz  y concordia  con  multitnd  de  in- 
dios de  todas  estas  costas , y volvieron  á España  con  las 
riquezas  mas  considerables  que  hasta  entonces  habían  ve- 
nido del  Nuevo-mundo. 

Con  no  menos  asombro  se  advierte  á Vicente  Yañez 
Pinzón  atravesar  el  primero  la  equinoccial  por  los  mares 
occidentales , y descubrir  en  el  hemisferio  del  Sur  el  gran 
imperio  del  Brasil , el  caudaloso  rio  Marañon , y conti- 
nuar mas  de  6oo  leguas  por  la  costa  de  Paria  hasta  reca- 
lar en  la  Isabela  y Tas  Lucayas  para  restituirse  á España. 
Iguales  reconocimientos  hicieron  entonces  hacia  el  Brasil 
Diego  de  Lepe  y Pedro  Alvarez  Cabral.  Otra  dirección 
tomó  Rodrigo  de  Bastidas  que  descubrió  las  costas  de 
Santa  Marta  , el  gran  rio  de  la  Magdalena,  el  puerto  de 
Cartagena  y el  golfo  del  Darien  del  norte  , hasta  el 
puerto  del  Retrete  ó del  Nombre  de  Dios.  Hojeda  en 
su  segundo  viage , en  medio  de  varias  aventuras  y contra- 
tiempos, no  hizo  sino  volver  á recorrer  las  costas  que  ha- 
bía descubierto  en  el  primero , empezando  en  el  golfo 
de  Paria  hasta  Bahía-honda,  cerca  del  cabo  de  la  Vela, 
desde  donde  hizo  rumbo  í Santo  Domingo. 

Ya  se  notan  por  este  tiempo  las  tentativas  del  go- 
bierno español  para  adelantar  los  descubrimientos  por  los 
mares  del  Norte  , y buscar  por  allí  el  estrecho  para  la 
especería , que  no  se  hallaba  por  los  mas  meridionales;  con 
cuyo  objeto  se  contrató  con  Juan  de  Agramonte  , y tal 
vez  con  otros,  de  cuyas  expediciones  hay  algunos  indicios. 
Solo  consta  que  mas  adelante  fué  Esteban  Gómez  á la 
tierra  de  los  Bacallaos,  y reconociendo  las  costas  interme- 
dias hasta  la  Florida , no  vistas  anteriormente  , se  dirigió 
á la  isla  de  Cuba , y regresó  desde  allí  á la  Coruña  diez 
meses  después  de  su  salida. 


t,  Equivalían  i 5o  toneladas  de  las  actuales. 


C ni  ] 

. ( No  hay  duda  alguna  en  que  desde  que  se  reconoció  el 
nuevo  continente , fue  ya  mayor  el  empeño  que  tomaron 
el  gobierno  español  y los  navegantes  y descubridores  que 
enviaba  por  todas  partes , en  encontrar  el  estrecho  que  se 
suponía  debía  existir  para  comunicarse  con  los  mares  de 
la  India.  Colon  le  buscó  sin  buen  éxito  en  su  cuarto 
viage,  reconociendo  las  costas  que  corren  desde  las  is- 
las de  los  Guanajos  hasta  mas  allá  de  Portobelo  ó entra- 
da del  Darien,  aunque  adquirió  noticias  del  itsmo  de 
Panamá.  Pinzón  y Solis  hicieron  después  nuevos  esfuer- 
zos para  proseguir  los  descubrimientos  del  Almirante, 
recorriendo  el  golfo  de  Honduras  y el  golfo  Dulce  , hasta 
la  costa  de  Yucatán.  No  por  esto  se  dejaba  de  buscar 
aquel  importante  paso  hácia  el  Sur  y por  las  costas  del 
Brasil , que  con  este  motivo  examinaron  hasta  los  40*  S. 
y se  facilitó  después  el  hallazgo  del  rio  de  la  Plata , don- 
de pereció  el  gran  piloto  Juan  Díaz  de  Solis.  Su  muerte 
cortó  el  hilo  á sus  comenzados  descubrimientos , dejando 
esta  gloria  al  insigne  Fernando  de  Magallanes. 

Entre  tanto  Juan  Ponce  de  León  descubría  la  Florida, 
y en  su  parte  meridional  multitud  de  cayos  y arrecifes, 
y la  costa  oriental  y el  canal  de  Bahama  hasta  el  cabo 
Corrientes  ó de  Cañaveral ; disipaba  las  fábulas  prodigio- 
sas propagadas  entre  sus  naturales  y daba  á conocer  nue- 
vos rumbos  ó derrotas  mas  seguras  para  la  navegación 
á España.  Hernández  de  Córdoba  visitó  la  isla  de  Cozu- 
mel  y las  desconocidas  costas  de  Yucatán  desde  cabo  Ca- 
toche hasta  Campeche  , Champoton  y estero  de  los  La- 
gartos. Juan  de  Gri  jal  va  continuó  explorando  desde  es- 
tos puntos  hasta  mas  allá  de  Veracruz.  Francisco  Garay 
queriendo  descubrir  hácia  la  Florida  algún  golfo  ó es- 
trecho y contrariado  por  las  corrientes  y por  los  peligro- 
sos arrecifes  que  se  avanzan  á la  costa  meridional , tomó 
la  dirección  al  poniente,  y recorrió  la  costa  hasta  Vera- 
cruz  , completando  así  el  conocimiento  del  seno  Mejica- 
no. Lúeas  Vázquez  de  Aillon  se  dirigió  al  aorte  de  la 
Florida , y examinó  las  costas  que  forman  ahora  las  pro- 
vincias de  las  Carolinas  del  sur  y del  norte  que  contie- 


Diqitized  by  Google 


fav] 

nen  los  mejores  puertos  de  los  Estados-Unidos , cuando  ya 
Esteban  Gómez  había  explorado  aquella  costa,  regresan- 
do de  los  mares  de  Terranova  en  el  año  anterior. 

De  todos  estos  viages  , que  llamamos  menores , por 
haberlos  ejecutado  varios  navegantes  particulares , aun- 

Sue  con  permiso  y autorización  de  los  Reyes  de  Casti- 
a,  resultó  en  el  espacio  de  17  años  el  conocimiento 
completo  de  las  costas  orientales  del  Nuevo-mundo,  des- 
de los  50°  N hasta  los  4o9  del  hemisferio  meridional. 
Prescindimos  aquí  de  los  viages  que  hacían  al  mismo 
tiempo  Magallanes,  Loaisa  y otros  en  los  mares  del  sur, 
reconociendo  las  costas  occidentales  é innumerables  islas, 
y abriendo  la  suspirada  comunicación  con  los  países  de  la 
India  oriental.  Como  se  conservan  aun  los  diarios  y der- 
roteros de  estos  grandes  viages,  ocuparán  un  lugar  dis- 
tinguido en  los  tomos  sucesivos  de  esta  colección;  pero 
como  de  los  menores  apdnas  han  quedado  mas  que  noti- 
cias aisladas  y diminutas , ha  sido  necesario  reunirlas  to- 
das en  el  Discurso  ó Noticia  histórica  que  forma  la  Sec- 
ción I , apoyándolas  con  algunos  documentos  que  se  in- 
cluyen en  un  Apéndice  particular.  Para  mayor  ilustra- 
ción en  esta  parte  damos  al  fin  de  ella  una  noticia  bio- 
gráfica del  capitán  Alonso  de  Hojeda , y unas  observa- 
ciones sobre  los  viages  de  los  vascongados  á los  mares  de 
Terranova. 

La  Sección  II  contiene  las  relaciones  de  los  cuatro 
viages  que  supone  haber  hecho  Américo  Vespucio ; las 
cuales  nunca  se  han  impreso  en  España  ; pero  divulgadas 
oculta  y artificiosamente  por  Europa  (miénrras  la  familia 
de  ios  Colones  residía  en  la  isla  de  Santo  Domingo)  lo- 
graron apellidar  al  nuevo  continente  con  un  nombre  que 
no  le  correspondía.  Es  ciertamente  muy  extraño  que  ni 
la  reciente  admiración  que  entonces  había  causado  Co- 
lon con  su  primer  descubrimiento , ni  el  examen  crítico 
de  estas  relaciones  de  Vespucio  , ni  la  cautela  artificiosa 
con  que  se  propagaban  por  países  extrangeros  , huyen- 
do siempre  de  aparecer  en  España  y Portugal  donde  no 
era  tan  fácil  ocultar  la  verdad;  ni  en  tiempos  posterio- 


Digitized  by  Google 


res  las  sentencias  judiciales  ni  la  fuerza  de  las  leyes,  ha- 
yan bastado  á privar  del  nombre  de  Amirica  i la  parte 
del  mundo  que  descubrió  D.  Cristóbal  Colon  y los  es- 
pañoles que  le  siguieron  é imitaron  en  tan  ardua  y peli- 
grosa carrera  \ Aun  crece  la  admiración  cuando  vemos 
modernamente  escritores  de  buena  fe  sostener  las  inven- 
ciones y sueños  de  Vespucio , faltos  de  documentos  y de 
pruebas  auténticas  y legales. 

Era  preciso  allanar  en  nuestra  Colección  este  camino 
enmarañado , demostrando  la  incertidumbre  y vanidad 
de  aquellos  viages,  que  siendo  manifiestamente  apócrifos 
han  intentado  amancillar  ít  obscurecer  la  gloria  de  los 
primeros  descubridores.  Para  conseguirlo  procuramos  in- 
dagar cómo  y dónde  se  imprimieron  las  primeras  relacio- 
nes de  Vespucio,  ya  separadas  y en  folletos  sueltos,  tra- 
ducidas á varias  lenguas , ya  en  las  primeras  colecciones 
de  viages , ya  reunidos  los  cuatro  que  supuso  haber  he- 
cho por  expreso  mandato  de  los  Reyes  de  Castilla  y de 
Poitugal.  En  medio  de  estas  pesquisas  tuvimos  la  fortuna 
de  hallar  la  edición  latina  completa  de  estas  relaciones 
hecha  en  Strasburgo  el  año  1509  viviendo  su  autor,  con 
lina  Introducción  en  que  se  exponen  brevemente  algu- 
nos principios  de  cosmografía  : obra  que  nos  parece  del 
mismo  Vespucio  ó de  alguno  de  sus  agentes  y apasiona- 
dos. Con  arreglo  á este  texto  se  ha  hecho  nuestra  edición 
y la  traducción  castellana , si  bien  poniendo  en  aquel  al- 
gunas variantes  que  resultan  de  su  cotejo  con  otras  edi- 
ciones posteriores,  é ilustrando  esta  con  algunas  notas  *. 

> Esta  usurpación , que  asi  puede  llamarse , ni  nació  ni  tuvo  jamas 
formal  acogida  en  Fspafia , donde  siempre  se  hizo  justicia  á la  persona  y 
méritos  del  Almirante , apellidando  aquellos  vastos  países  con  el  nombre 
de  ImHai  que  él  les  dió  en  sus  primeras  relaciones ; y hasta  hoy  día , 33 7 
años  después  de  su  hallazgo , en  los  despachos  y oficinas  del  gobierno  do 
se  usa  de  otra  denominación.  Véase  i Solorzano  , Polit.  Ind,,  lib.  1, 
cap.  a , y la  ilustrac.  v i nuestra  Introducción  , pég.  caí v. 

2 Una  pusimos  en  la  pég.  a a 5 sobre  la  serpiente  de  que  habla  Ves- 
pucio en  aquel  lugar  , suponiendo  que  tenia  mlai  y pies,  como  lo  dijo  el 
traductor  de  lo*  herederos  de  Bry  , que  cita  Camus , creyendo  ser  este 
sino  de  lo*  mucho*  absurdo*  que  contienen  otas  relacione*;  pero  Vea- 


[v,3 

A continuación  publicamos  literalmente  los  documentos 
que  sobre  Vespucio  existen  en  los  archivos  Reales  de  Si* 
mancas  y de  Sevilla;  y con  tales  fundamentos  hemos  coor- 
dinado las  noticias  que  constan  de  sus  hechos  durante  su 
permanencia  en  España,  y las  reflexiones  criticas  sobre 
las  relaciones  de  sus  viages  con  que  logró  alucinar  á sus 
coetáneos  y ¿ la  posteridad.  Procuramos  vindicar  de  pa- 
so la  memoria  de  uno  de  nuestros  mayores  Reyes,  inju- 
riada por  algunos  extrangeros  que  han  escrito  tan  ligera 
como  inexactamente  sobre  estos  primeros  descubrimien- 
tos de  los  españoles. 

Pocas  ciencias  necesitan  mas  de  un  análisis  crítico 
muy  detenido  y esmerado  que  la  Geografía.  Si  los  via- 
geros  y navegantes , por  un  espiritu  de  pueril  vanidad, 
por  el  deseo  de  singularizarse , ó por  su  inclinación  á lo 
maravilloso  y extraordinario  han  exagerado  sus  hazañas 
y descubrimientos , introduciendo  en  sus  narraciones  mu- 
chas fábulas  estupendas  é inverisímiles ; también  los  sa- 
bios geógrafos  que  han  cultivado  la  parte  especulativa 
de  esta  ciencia,  han  solido  adherirse  á sistemas  singula- 
res y aun  extravagantes  , sosteniendo  con  empeño  la  rea- 
lidad de  ciertos  promontorios , estrechos , islas  y ciudades 
que  solo  pudieran  existir  en  la  imaginación  de  los  poe- 
tas y novelistas.  De  modo  que  así  en  la  parte  teórica  ó 
especulativa , como  en  la  práctica  ó experimental , pa- 
rece que  unos  y otros  han  procedido  de  acuerdo  para 
ofuscar  la  verdad  y hacer  mas  difícil  su  investigación  en 

pudo  lejos  de  dedr  que  tenía  alas  , lo  niega.  Es  de  creer  que  el ' anima! 
era  verdadero  y que  pertenecía  al  género  de  los  Iguanas.  Oviedo  en  el 
lib.  xiii  , cap.  3 , fol.  loa  vto.  hace  una  descripción  de  este  animal  bas- 
tante buena  y conforme  con  la  de  Vespucio,  con  la  ¿mica  diferencia  de 
que  este  vió  un  individuo  mucho  mayor  ó de  otra  especie  , del  mismo 
género  que  el  que  vió  Oviedo , quien  añade  : Yo  he  comido  utos  aní- 
males muchas  veces  en  la  tierra  fírme , y es  buen  manjar.  Estos  rep- 
tiles tienen  entre  otros  caracteres  el  de  una  fila  de  espinas , ó mas  bien  es- 
camas , á lo  largo  del  lomo  levantadas,  comprimidas  y puntiagudas;  la 
cual  sin  duda  pareció  á Vespucio  cerda  ó pelo  grueso.  Véase  á Oviedo  en 
el  lugar  citado , y sobre  todo  i los  naturalistas  modernos  que  describen 
este  animal. 


Digitized  by  Google 


.[  y»  ] . 

ora  ciencia,  cuyo  conocimiento  cierto  y exacto  interesa 
á todos  los  habitantes  de  la  tierra. 

A medida  que  se  iban  descubriendo  las  costas  orien- 
tales del  Nuevo-mundo  , procuraron  los  Soberanos  de 
Castilla  establecer  en  ellas  colonias  y poblaciones , no  solo 
para  contener  las  tentativas  ambiciosas  de  otras  potencias 
europeas,  sino  para  fijar  mas  y mas  su  derecho  y pose- 
sión , y proporcionar  mejor  el  reconocimiento  de  los  paí- 
ses interiores  y de  las  costas  occidentales,  de  las  cuales 
se  tuvieron  algunas  noticias  en  el  Darien.  El  Almirante 
había  establecido  la  primera  población  en  Veragua  y Ho- 
jeda  la  segunda  en  el  golfo  de  Urabá ; pero  la  vista  y el 
descubrimiento  de  la  mar  del  sur  por  Vasco  Nuñez  de 
Balboa  hizo  mas  necesarias  estas  poblaciones , abriendo  un 
teatro  mas  espacioso  á la  gloria  de  nuestros  navegantes 
y conquistadores.  La  expedición  de  Pedro  Arias  Dávila 
se  hizo  con  este  objeto  ¡ y dominadas  ya  las  costas  de  am- 
bos mates  se  facilitó  el  reconocimiento  de  las  del  Pacifi- 
co hacia  el  sur  , descubriendo  el  gran  imperio  de  los  In- 
cas, el  reino  de  Chile  y otros  países,  cuyas  conquistas 
dieron  después  ocasión  á sucesos  importantes  dignos  de 
perpetuarse  en  nuestra  historia. 

Convencidos  de  la  necesidad  de  dar  ¿ conocer  el  ori- 
gen de  estos  descubrimientos  y el  del  grande  Océano,  que 
desde  luego  empezaron  á frecuentar  y cruzar  en  varias 
direcciones  nuestros  navegantes,  hemos  incluido  en  la 
Sección  III  de  este  tomo  algunos  documentos  relativos 
á la  expedición  de  Pedro  Arias  Dávila  y á Vasco  Nu- 
ñez de  Balboa,  y una  relación  muy  circunstanciada  es- 
crita por  el  adelantado  Pascual  de  Andagoya  sobre  lo  su- 
cedido entonces  en  las  provincias  de  Tierra-firme,  y en 
las  exploraciones  de  la  mar  del  sur  y costas  del  Perú  y 
Nicaragua , á que  se  ha  añadido  una  noticia  biográfica 
del  referido  escritor. 

Después  de  estas  tres  secciones  hemos  colocado  para 
terminar  este  tomo  y dar  mayor  luz  á los  anteriores,  un 
suplemento  de  varias  escrituras  que  hubieran  tenido  su 
lugar  oportuno  en  la  Colección  diplomática  si  hubieran 


Digitized  by  Google 


[ VIII  ] 

parecido  entónces.  No  eran  de  omitir  por  sola  esta  ra- 
zón, cuando  comprueban  muchas  noticias  de  las  navega- 
ciones españolas  por  la  costa  de  Africa  antes  de  la  em- 
presa de  Colon , y cuando  añaden  otras  muy  cariosas 
para  la  vida  y los  hechos  de  este  inmortal  descubridor. 
£ntre  estos  documentos  son  muy  dignos  de  consideración 
los  extractos  que  damos  de  las  probanzas  hechas  por  el 
fiscal  del  Rey  en  el  pleito  que  siguió  contra  D.  Diego 
Colon,  hijo  y sucesor  del  primer  Almirante,  sobre  los 
descubrimientos  que  este  había  hecho  en  el  Nuevo  mun- 
do , y las  que  el  mismo  D.  Diego  hizo  en  su  defensa. 
En  ellas  declararon  muchos  de  nuestros  descubridores  y 
pilotos , compañeros  y testigos  por  consiguiente  de  los 
hechos  del  Almirante  desde  su  venida  á España.  Siendo 
tan  abultados  estos  autos  ha  sido  necesario  compendiarlos, 
sin  omitir  empero  noticia  alguna  esencial  de  las  que  pue- 
den hacer  á nuestro  propósito.  Algunos  historiadores  an- 
tiguos vieron  estos  papeles;  pero  no  se  aprovecharon  de 
sus  noticias  ó por  falta  de  detención  y de  critica , ó por 
haber  carecido  de  otros  documentos  que  contribuyen  á 
darles  mayor  apoyo  y claridad.  Las  pasiones , los  intere- 
ses, la  falta  ó debilidad  de  la  memoria  al  referir  sucesos 
antiguos;  todo  suele  influir  en  las  declaraciones  de  seme- 
jantes procedimientos  judiciales  i alterar  la  verdad  de  los 
hechos  ó alguna  de  sus  esenciales  circunstancias.  Para 
prueba  de  ello  y de  nuestra  imparcialidad  presentamos 
ocho  observaciones  , en  que  analizando  varias  decla- 
raciones de  los  principales  testigos,  deducimos  sus  erro- 
res ó equivocaciones,  é ilustramos  los  primeros  aconteci- 
mientos de  Colon  en  España  , que  hasta  ahora  han  corri- 
do sin  la  debida  exacritud  por  haber  ocultado  unos  y des- 
figurado otros  la  parcialidad  de  algunos  escritores. 

En  nuestra  Introducción  insinuamos  ya  ciertas  ideas 
sobre  la  reserva  con  que  procedió  D.  Fernando  Colon 
en  la  historia  de  su  padre  cuando  trató  de  su  familia  y 
patria  y de  otros  sucesos  concernientes  i su  persona  1 ; 

1 Introduc.  $ 46,  pág.  ixix. 


Digitized  by  Google 


pero  al  examinar  con  imparciaí  crítica  las  probanzas  qne 
ahora  publicamos  y que  examinó  el  mismo  D.  Fernando, 
como  uno  de  los  principales  interesados,  advertimos  la 
sagacidad  y cautela  con  que  omitió  algunos  hechos,  y 
con  que  adulteró  otros  de  los  primeros  tiempos  de  su  pa- 
dre en  España,  cuando  él  todavía  ó no  habia  nacido  ó 
era  niño,  y no  puede  reputársele  como  testigo.  De  Don 
Fernando  tomó  la  noticia  de  varios  acontecimientos  el 
obispo  Casas;  á este  siguió  Herrera  sin  eximen,  y asi 
han  ido  tropezando  los  escritores  posteriores,  connados 
en  la  buena  fe  de  aquellos  que  contemplaban  como  los 
luminares  y apoyos  de  nuestra  Historia  Indiana.  Tene- 
mos de  esto  pruebas  abundantísimas  y aun  escarmientos 
propios;  pero  nuestra  franqueza  y amor  á la  verdad  nos 
obliga  á retractarnos  de  nuestras  opiniones  erradas  cuan- 
do á la  luz  de  nuevos  documentos  conocemos  el  extravío 
á que  nos  conducía  el  nimio  respeto  á la  autoridad  de 
aquellos  primeros  historiadores,  ó la  ciega  confianza  en  el 
dictamen  ageno.  De  estos  arrepentimientos  ó retractacio- 
nes se  hallarán  algunas  en  este  y en  los  tomos  suce- 
sivos, i igualmente  de  las  dudas  ó cuestiones  que  no 
alcanzamos  á resolver,  y dejamos  á la  perspicacia  y 
diligencia  de  lasque  nos  sucedan  en  semejintes  investi- 
gaciones. 

Para  que  produzcan  toda  la  exactitud  y certeza  que 
requiere  la  historia,  es  preciso  entrar  en  ellas  sin  preven- 
ción y con  ánimo  recto  y desinteresado,  porque  como 
decia  Mariana;  no  menos  nos  ciega  el  amor, que  el  odio  los 
ojos  del  entendimiento  para  que  no  vean  la  luz , ni  Tejie- 
ran con  sinceridad  y sin  pasión  la  verdad : la  cual  es  el 
alma  y alimento  de  la  historia  si  ha  de  aprovechar  á los 
hombres  con  sus  ejemplos  y desengaños.  Cicerón  decia  á 
este  propósito:  ¿Quis  nescit primam  esse  historias  legem 
tie  quid  falsi  dicere  audeat  t deinde  nequid  veri  non  au- 
deat , nequa  suspitio  gratiae  sit  in  s cric  endo;  nequa  si- 
multatis?  Por  desgracia  son  muchos  los  escritores  que 
han  abandonado  estas  justas  consideraciones,  obrando  mas 
en  ellos  el  corazón  que  el  entendimiento.  A tales  ries- 
tomo  ni.  b 


gos  se  exponen  los  que  escriben  las  vidas  y los  hechos  de 
sus  padres,  parientes,  amigos  y protectores,  donde  el 
amor,  la  amistad  y la  gratitud,  virtudes  en  sí  tan  reco- 
mendables, ofuscan  y extravian  el  juicio,  no  menos  que 
las  pasiones  criminales  de  la  envidia , la  adulación  y la 
venganza  para  no  conocer  la  verdad  ni  juzgar  con  recti- 
tud y acierto  en  los  sucesos  que  se  refieren. 

Así  son  los  panegíricos,  asi  las  novelas;  porque  en  to- 
dos tiempos  las  obras  de  la  imaginación  y del  ingenio  han 
contribuido  á oscurecer  la  verdad  de  la  historia  , y aun  á 
corromper  las  semillas  de  las  buenas  costumbres.  Los  li- 
bros de  caballerías  disparatados  en  su  composición,  inve- 
risímiles en  sus  aventuras , obscenos , extravagantes  y per- 
judiciales en  su  doctrina , eran  la  admiración  y el  embeleso 
de  las  gentes  que  gustando  de  lo  maravilloso  y extraordi- 
nario no  podian  acomodarse  á la  narración  verídica  y á la 
imparcialidad  severa  de  la  historia.  Amancillaron  después 
su  pureza  los  falsos  cronicones ; y en  nuestra  época  esta- 
mos amenazados  de  otra  plaga  semejante  con  las  novelas 
históricas  que  cunden  por  todas  partes  para  entretener  la 
ociosidad  ae  un  sin  número  de  personas  que  anteponen  lo 
agradable  á lo  útil , y lo  que  halaga  el  corazón  á lo  que 
alimenta  y fortifica  el  entendimiento.  Las  hazañas  de  los 
europeos  en  la  Tierra  santa , las  de  los  españoles  en  la  res- 
tauración de  la  península  por  D.  Pelayo,  y en  la  con- 
quista de  Granada  y otros  gloriosos  acontecimientos  seme- 
jantes han  sido  el  argumento  de  novelas  mas  ó menos  in- 
geniosas. En  ellas  mudando  y trastornando  los  hechos  y 
adulterando  los  caracteres  de  los  personages,  se  les  priva 
tal  vez  de  la  buena  fama  que  adquirieron  por  su  valor 
y méritos  relevantes ; de  lo  que  resulta  ofuscarse  la  his- 
toria , que  es  el  depósito  fiel  de  los  sucesos  de  los  pasa- 
dos tiempos  y el  tribunal  íntegro  y severo  donde  la  pos- 
teridad ha  de  juzgar  de  los  vicios  y de  las  virtudes  de 
los  hombres. 

Mucho  recelamos  que  este  espíritu  novelesco  cunda 
y vicie  la  pura  narración  de  nuestra  historia  ultramarina, 
porque  los  hechos  de  Colon,  Cortes,  Pizarro  y otros  en 


Digilized  by  Google 


[«]' 

pnises  tan  lejanos  y fértiles,  tan  nuevos  y pintorescos  dan 
í la  imaginación  materia  muy  á propósito  para  embelle- 
cer las  descripciones,  para  exagerar  los  acontecimientos, 
para  variar  los  caractéres  de  las  personas , y en  fin  para 
componer  un  poema  pretendiendo  hacer  una  historia,  y 
presentando  un  héroe  tan  perfecto  y tan  acabado  que  pa- 
rezca mas  bien  una  deidad,  que  un  hombre  sujeto  á las 
pasiones  que  por  desgracia  afiigcn  á la  misera  humani- 
dad. Tales  modelos  no  pueden  excitar  el  deseo  de  imi- 
tarlos, porque  aparecen  de  un  orden  superior  á la  natu- 
raleza de  los  demas  hombres.  A estos  debe  retratarlos  la 
historia  como  son  ó han  sido , procurando  excitar  el  amor 
á sus  virtudes  y el  aborrecimiento  á sus  vicios.  Nada  de- 
be omitir  el  historiador  á no  ser  aquellas  acciones  inco- 
nexas ó minuciosas  que  ni  mudan  ni  alteran  la  verdad 
histórica.  Nuestro  célebre  Cervantes  con  su  natural  dis- 
creción señaló  en  esta  parte  los  límites  de  la  jurisdicción 
de  los  poetas  y de  los  historiadores : *»  A fe  (decía  Don 
Quijote)  que  no  fué  tan  piadoso  Eneas  como  Virgilio 
le  pinta , ni  tan  prudente  Ulises  como  le  describe  Home- 
ro. Asi  es,  replicó  Sansón;  pero  uno  es  escribir  como 
poeta  y otro  como  historiador : el  poeta  puede  contar  ó 
cantar  las  cosas , no  como  fueron  sino  como  debian  ser, 
y el  historiador  las  ha  de  escribir  no  como  debian  ser, 
sino  como  fueron , sin  añadir  ni  quitar  á la  verdad  cosa 
alguna”  '. 

Semejante  exactitud  podrá  solamente  captarle  la  con- 
fianza pública.  Lo  maravilloso  del  poema  épico  que  tan- 
to lisonjea  la  imaginación  y el  amor  propio , es  inoportu- 
no en  la  historia  que  solo  se  dirige  á ilustrar  nuestra  ra- 
zón. Para  esto  debe  el  historiador  respetar  discretamente 
las  costumbres  y descubrir  el  vicio  para  honrar  la  virtud. 
Los  héroes  de  Plutarco  no  desagradan  en  la  pluma  de 
este  historiador  (según  observa  Mably),  porque  alguna 
vez  los  deje  aparecer  como  hombres.  Entonces , mas  se- 
mejantes á nosotros,  nos  excitan  el  deseo  y la  emulación 

i Quijote,  Pwt.  n»  cap.  3. 


Digitized  by  Google 


[*>ü 

de  imitarlos,  y de  seguir  sus  huellas  por  el  camino  del 
heroísmo  y de  la  gloiia. 

La  dificultad  consiste  en  investigar  esta  verdad  des- 
pejándola de  las  densas  nieblas  con  que  la  han  empañado 
y oscurecido  tantos  escritores  ineptos  ó preocupados.  Nin- 
guno tiene  derecho  á ser  creido  en  materias  históricas  á no 
haber  sido  actor  ó testigo  de  los  hechos  que  refiere  (en 
cuyo  caso  puede  también  peligrar  su  imparcialidad),  y 
mucho  mas  cuando  son  de  tiempos  muy  apartados  y re- 
motos , sin  dar  las  pruebas  ó testimonios  que  le  capten  la 
confianza  pública.  La  autoridad  de  los  escritores  coetá- 
neos reconocidos  por  su  sinceridad  y buena  fé,  las  mone- 
das ó medallas,  las  inscripciones  lapidarias  y los  diplo* 
mas  son  los  apoyos  en  que  ha  de  estribar  la  narración  ve- 
rídica de  un  histotiador.  Por  esta  razón  hemos  procurado 
reunir  y publicar  tantos  documentos  para  salvarlos  de 
la  ruina  á que  están  expuestos  mientras  permanecen  ma- 
nuscritos, y para  que  sirvan  de  guia  á los  escritores  ve- 
nideros, como  los  hitos  á los  caminantes,  conduciéndo- 
los en  sus  empresas  sin  riesgo  de  extraviarse  ni  de  trope- 
zar á cada  paso  en  peligrosos  atolladeros.  Aun  así  nos  da- 
remos por  contentos  de  que  nos  presten  su  confianza  al- 
gunos hombres  tan  pagados  de  su  opinión  que  nunca  vi- 
ven satisfechos  del  dictamen  ageno.  No  ha  muchos  años 
que  censurando  cierto  escritor  la  incuria  de  los  españoles 
en  no  haber  publicado  aún  las  relaciones  de  sus  antiguos 
viages  marítimos,  los  condenaba  á no  obtener  jamas  el 
reconocimiento  á que  los  hubiera  hecho  acreedores  una 
publicación  menos  tardía,  dudando  acaso  de  su  exacti- 
tud y buena  fe ; y aún  actualmente  no  falta  quien  des- 
confie de  nuestra  antelación  y primacía  en  los  descubri- 
mientos por  la  costa  de  Africa  solo  por  no  haber  visto 
entre  los  diplomas  publicados  las  cartas  del  Rey  Don 
Juan  ii  de  Castilla  á su  sobrino  D.  Alonso  v de  Portu- 
gal, que  citamos  en  nuestra  intioduccion 

r.  ..  $ II , pág.  XXI,  sota  4. _Yéxs«  la  observados  n es  la  pági- 
na 604  de  este  tome* 


Digitized  by  Google 


[xiu] 

Pero  estas  cavilaciones  y desconfianzas  no  están  acor- 
des con  el  favorable  acogimiento  que  han  tenido  los  dos 
primeros  volúmenes  de  esta  Colección  de  viages  españo- 
les entre  las  Naciones  mas  cultas,  de  que  son  buena 
prueba  los  anuncios  que  de  ella  han  hecho  los  periódi- 
cos mas  acreditados ; el  haberse  traducido  en  los  Esta- 
dos unidos  de  América  , en  Inglaterra,  Francia  é Italia; 
y las  consideraciones  que  hemos  debido  no  solo  á los  se- 
ñores Chalumeau  de  Vernevil  y de  la  Roquette  al  remi- 
tirnos un  ejemplar  de  su  traducción  francesa , sino  muy 
especialmente  á la  sabia  sociedad  de  Geografia  de  Paris 
que  se  dignó  nombrarnos  uno  de  los  18  correspondientes 
extrangeros,  á cuyo  número  está  limitada  esta  clase: 
distinciones  que  estamos  muy  distantes  de  merecer ; pe- 
ro que  exigen  nuestra  mas  sincera  gratitud , y son  un  tes- 
timonio público  de  que  la  Colección  de  viages  españoles 
que  vamos  dando  á luz,  no  será  una  obra  inútil  en  la 
república  de  las  letras. 

Insigne  prueba  de  esto  mismo  acaba  de  darnos  el 
señor  Washington  Irving  en  la  Historia  de  la  vida  y de  \ 
los  viages  de  Cristóbal  Colon  que  ha  publicado  con  una 
aceptación  tan  general  como  bien  merecida.  Digimos  en 
nuestra  Introducción  1 que  no  nos  proponíamos  escribir 
la  historia  de  aquel  Almirante  , sino  publicar  noticias  y 
materiales  para  que  se  escribiese  con  veracidad,  y es 
una  fortuna  que  el  primero  que  se  haya  aprovechado  de 
ellos  sea  un  literato  juicioso  y erudito,  conocido  ya  en 
su  patria  y en  Europa  por  otras  obras  apreciables.  Colo- 
cado en  Madrid , exento  de  las  rivalidades  que  han  do- 
minado entre  algunas  naciones  europeas  sobre  Colon  y 
sus  descubrimientos ; con  la  proporción  de  examinar  ex- 
celentes libros  y preciosos  manuscritos,  de  tratar  á per- 
sonas instruidas  en  estas  materias,  y teniendo  siempre  á 
la  mano  los  auténticos  documentos  que  acabábamos  de 
publicar,  ha  logrado  dar  á su  historia  aquella  extensión, 
imparcialidad  y exactitud  que  la  hacen  muy  superior  á 

i S $6,  p%.  ixxxn. 


Digitized  by  Google 


Cxiv] 

las  de  los  escritores  que  le  precedieron.  Agrégase  á esto 
su  metódico  arreglo  y conveniente  distribución ; su  estilo 
animado , puro  y elegante ; la  noticia  de  varios  persona* 
ges  que  intervinieron  en  los  sucesos  de  Colon,  y el  exá  ■ 
men  de  varias  cuestiones  en  que  luce  siempre  la  mas  sana 
critica,  la  erudición  y el  buen  gusto.  Sin  embargo  es  de 
esperar  que  á la  luz  de  los  nuevos  documentos  que  va- 
mos publicando  y de  las  observaciones  á que  dan  lugar, 
rectifique  el  señor  Washington  algunas  noticias  (i  opi- 
niones , que  tomadas  de  fuentes  ménos  puras  carecen  aun 
de  aquella  certidumbre  y puntualidad  que  se  requiere 
para  acercarse  á la  perfección. 

Tal  es  la  utilidad  que  nos  prometemos  de  los  diplo- 
mas ó escrituras  antiguas  que  publicamos  para  ilustración 
de  nuestra  historia,  como  se  advertirá  al  leer  la  Noticia 
histórica  con  que  principia  este  tomo,  las  que  damos  de 
la  vida  de  Hojeda  y de  Vespucio,  y las  Observaciones 
en  que  se  aclaran  muchos  sucesos  hasta  ahora  inciertos  ó 
dudosos.  Pero  toda  nuestra  diligencia  y aplicación  no  hu- 
biera sido  suficiente  para  obtener  tan  felices  resultados 
sin  la  cooperación  de  varios  literatos  que  favoreciéndo- 
nos con  su  amistad  nos  han  proporcionado  papeles  y no- 
ticias muy  importantes.  Del  archivo  Real  de  Simancas 
han  continuado  suministrándonos  cuantos  van  pareciendo 
el  Sr.  D.  Tomas  González,  de  quien  hacemos  grata 
mención  en  este  mismo  tomo,  y su  hermano  D.  Manuel 
González,  actual  secretario  de  aquel  establecimiento. 
Igual  diligencia  debemos  í D.  Josef  de  la  Higuera  y 
Lara , que  lo  es  del  de  Indias  en  Sevilla.  La  amigable 
franqueza  con  que  han  examinado  nuestros  borradores  los 
Sres.  D.  Francisco  Antonio  González  y D.  Diego  Clc- 
mencin  exige  este  testimonio  de  nuestra  gratitud ; y no 
ménos  el  constante  interes  que  ha  tomado  en  la  ilustra- 
ción de  esta  obra  el  Sr.  D.  Antonio  Uguina , tesorero 
que  fué  de  los  Sermos.  Sres.  Infantes  D.  Cárlos  María  y 
D.  Francisco  de  Paula , que  en  nuestras  frecuentes  con- 
ferencias sobre  estos  primeros  viages  y descubrimientos, 
ha  llamado  muchas  veces  nuestra  atención  y promovido 


Digitized  by  Google 


nuestro  examen  sobre  varios  sucesos  apócrifos  ó equivo- 
cados en  la  pluma  de  algunos  escritores  crédulos  ó parcia- 
les. Finalmente  al  Excmo.  Sr.  Vizconde  de  Santaren, 
archivero  mayor  del  reino  de  Portugal , debemos  las  no- 
ticias de  Vespucio  que  publicamos  en  la  pág.  309  de  es- 
te tomo  en  prueba  del  aprecio  que  hacemos  de  la  exqui- 
sita erudición  y juicioso  discernimiento  de  un  literato  tan 
ilustre  y recomendable,  conocido  ya  en  el  mundo  literario 
por  otras  investigaciones  históricas  y políticas  muy  impor- 
tantes. Con  tales  auxilios  nos  prometemos  ir  acrecentando 
nuestra  colección  diplomática,  de  cuya  autoridad  y exac- 
titud no  presumimos  pueda  jamas  dudarse  existiendo  los 
documentos  originales  que  la  apoyan  y comprueban. 
¡Ojalá  que  se  aprovechen  de  ella  cuantos  libres  de  toda 
pasión  y amantes  de  la  verdad  quieran  escribir  en  ade- 
lante los  hechos  de  los  españoles  en  el  Nuevo-mundoi 


I 


Digitized  by  GoogleJ 


SECCION  PRIMERA. 


VIAGES  MENORES. 


Digitized  by  Google 


NOTICIA  HISTORICA 


3 


De  los  descubrimientos  que  hicieron  los  españo- 
les en  las  costas  del  Nuevo  Continente  después 
que  le  reconoció  Colon  en  su  tercer  viage  el 
año  1498  '■ 

1.  Con  motivo  de  la  licencia  general  para  descubrir 
y rescatar  en  Indias,  dada  en  149 5 ’,  se  apercibieron  á 
ello  varios  navegantes.  Aunque  ya  despachados  por  el 

Sobierno,  tardaron  tanto  en  disponer  sus  viages , que  antes 
e verificarlo  vino  el  Almirante,  y logró  se  suspendie- 
sen só  color  de  sus  privilegios  Por  Diciembre  de  98 
llegaron  las  nuevas  del  descubrimiento  de  Paria  4.  Di- 
vulgáronse luego  las  magnificas  ideas  del  descubridor 

x Como  estas  expediciones  se  hicieron  generalmente  por  individuos 
particulares , 6 i sus  expensas  , no  se  conservan  sus  diarios  ó derroteros, 
y por  esta  causa  nos  ha  parecido  conveniente  anticipar  esta  breve  noticia, 
aprovechando  la  que  formó  el  cosmógrafo  de  Indias  D.  Juan  Bautista 
Muñoz  en  el  libro  vil  (Inédito)  de  su  Historia  del  Nuevo  Mundo.  Asi 
este  escritor  como  sus  predecesores  Casas  y Herrera  formaron  esta  parte 
de  sus  Historias  con  tas  declaraciones  que  dieron  los  mismos  descubrido- 
res y sus  compañeros  en  el  pleito  que  se  siguió  entre  el  Almirante  de 
Indias  D.  Diego  Colon  j el  Fiscal  Real , desde  el  año  1 508  hasta  j¡  de 
Junio  de  1517  que  se  vió  en  Valladolid.  Hemos  tenido  i la  vista  estos 
y otros  documentos  judiciales,  ademas  de  los  que  publicamos  i continua- 
ción y algunas  relaciones  coetáneas,  que  se  imprimieron  entonces  en  Ita- 
lia , para  comprobar  la  narración  de  Muñoz  , corregirla  y adicionarla  fre- 
cuentemente y aumentar  el  número  de  los  viages  que  extractó , citando 
los  autores  que  apoyan  estas  noticias  y los  documentos  poco  conocidos 
hasta  ahora  que  se  nos  han  remitido  de  Simancas  y de  Sevilla, 

a En  10  de  Abril  de  1495*  Véase  la  Colee,  diplom.  tom  11 , núm.  8 6, 
píg.  I«s. 

3 En  j de  Junio  de  1497:  Colee,  diplom.,  tom.  n,  núm.  113, 
pág.  aoi. 

4 Las  trajeron  los  cinco  navios  que  partieron  de  la  Española  á 18 
de  Octubre  de  1498  , y llegaron  ¿ Castilla  por  Navidad.  (Casas , lib.  1, 
“P-  1 SS  »7  lib*  * » cap.  *0 


4 VIAGES  MENORES. 

acerca  de  la  hermosura  y riqueza  de  aquella  región  y 
renació  con  vigor  nuevo  el  espíritu  de  empresas  maríti- 
mas. Algunos  de  los  que  habian  navegado  con  el  Almi- 
rante, y recibido  á su  lado  instrucción,  ejemplo  y osa- 
día , solicitaron  y obtuvieron  de  la  corte  licencia  para 
descubrir  por  sí  mismos  y á expensas  propias  mas  allá 
de  lo  conocido  , cediendo  al  erario  una  cuarta  ó quinta 
parte  de  cuánto  adquiriesen. 

a.  Fué  el  primero  en  aprestarse  Alonso  de  Hojeda, 
natural  de  Cuenca.  Por  su  intrepidez  y el  favor  del  Obis- 

Í>o  D.  Juan  Rodríguez  de  Fonseca,  halló  prontamente 
os  auxilios  de  dinero  y gente  necesarios  para  equipar 
cuatro  bajeles  en  el  Puerto  de  Santa  María,  donde  resi- 
día Juan  de  la  Cosa,  gran  marinero  en  el  concepto  co- 
mún , y en  el  suyo  no  inferior  al  mismo  Almirante , de 
quien  había  sido  compañero  y discípulo  en  la  expedi- 
ción de  Cuba  y Jamaica.  Este  fué  el  piloto  principal  de 
Hojeda.  Agregáronsele  también  algunos  que  se  habian 
hallado  en  el  viage  de  Paria.  Entre  los  demas  partícipes 
de  la  empresa  merece  particular  expresión  Americo  Ves- 
pocci  florentin , establecido  en  Sevilla';  el  cual  fasti- 
diado del  ejercicio  mercantil , se  entregó  al  estudio  de 
la  cosmogratia  y náutica  con  deseo  de  abrirse  una  car- 
rera mas  gloriosa.  Encendióle  tal  vez  esta  pasión  el  tra- 
to con  el  Almirante  en  casa  de  JuanBerardi,  comer- 
ciante , asimismo  florentin , y el  haber  entendido  por 
esta  casa  en  armamentos  y provisiones  para  Indias.  Quiso 
pues  en  la  presente  jornada  poner  su  entendimiento  y sus 
manos. 

3.  Con  tan  útiles  compañeros  se  hizo  al  mar  Hoje- 
da el  18  ó el  ao  de  Mayo  de  1499  *.  Tocó  en  las  Ca- 
narias donde  se  proveyó  de  lo  que  necesitaba , y se  engol 

1  Véase  en  el  rom.  1 , pág.  242  i 1S4  la  relación  de  este  descubri- 
miento , hecha  por  el  Almirante  i los  Reye*. 

2  Casas,  Historia  gen.  dt  Ind.,  lib.  i , capit.  i (5+  j 165  Proceso 
del  Almirante,  declaración  de  Hojeda  a la  pregunta  cuarta. 

3  K1  18  dice  Vespucci  en  su  carta  á Medict*  : Casa*  y Herrera  se- 
ñalan el  20. 


Digitized  by  Google 


SECCION  PRIMERA.  J 

fó  desde  la  Gomera  , siguiendo  la  derrota  del  último 
viage  de  Colon  , como  que  tenia  copia  de  la  carta  marí- 
tima que  este  habia  trazado  * , y asi  al  cabo  de  veinte 
y cuatro  dias  vino  á reconocer  el  continente  del  Nuevo- 
Mundo  mas  al  sur  de  lo  que  aquel  habia  descubierto, 
y al  parecer  por  las  costas  de  Suriñan.  Discurrió  á vista 
de  tierra  casi  doscientas  leguas  * , desde  las  cercanías  del 
ecuador  basta  el  golfo  de  Paria,  sin  desembarcar  en  el 
espacio  intermedio.  Vierónse  de  paso  entre  otros  ríos 
dos  grandísimos  que  hacían  la  mar  dulce  á larga  distan- 
cia; el  uno  venia  del  sur  al  norte , y debe  de  ser  el  que 
hoy  decimos  Estquivo , en  la  Guayana  holandesa,  y al- 
gún tiempo  se  denominó  Rio  dulce.  £1  otro  traía  su  cur- 
so del  oeste  al  este  , y acaso  era  el  Orinoco  , cuyas  aguas 
corren  muchas  leguas  mar  adentro  sin  mezclarse  con 
las  saladas.  Los  terrenos  de  la  costa  por  lo  común  bajos, 
llenos  de  arboleda  verde  densísima.  Las  corrientes  su- 
mamente impetuosas  hacia  el  noroeste  según  la  ordinaria 
dirección  de  las  costas. 

4.0  La  primera  tierra  poblada  que  vieron  nuestros 
navegantes  fue  la  Isla  de  la  Trinidad,  en  cuya  costa  me- 
ridional notaron  multitud  de  gente  que  atónita  los  ob- 
servaba desde  la  orilla.  Desembarcaron  en  tres  lugares 
diferentes  con  las  lanchas  muy  pertrechadas , y veinte  y 
dos  hombres  bien  armados.  Los  naturales  eran  Caribes  ó 
Caníbales,  de  gentil  disposición  y estatura,  de  gran  es- 
fuerzo y muy  diestros  en  el  manejo  de  los  arcos , flechas 
y rodelas,  que  eran  sus  armas  propias.  Aunque  primero 
manifestaron  algún  recelo  al  acercarse  los  castellanos , muy 

1 Hojcda  declaró  en  la  segnnda  pregunta  que  ñipo  este  descubri- 
miento dei  Almirante  porque  vió  la  carta  que  de  todo  ello  habia  enria- 
do i los  Reyes.  En  efecto , el  Almirante  dice  en  la  relación  ó eieriptura 
que  hemoa  publicado,  que  le*  enviaba  ademas  con  ella  la  pintura  (carta 
ó mapa)  dt  la  turra.  Véanse  en  la  relación  del  tercer  viage  las  pig.  355 
y 2Ó4  del  tom.  1 de  esta  Colección. 

a Cerca  de  trescientas  e-timú  Vicente  Ya5ez  haber  navegado  por  la 
costa  desde  la  cquinocial  basta  las  bocas  del  Drago ; prueba  incontesta- 
ble de  que  Vespucci  no  llegó  en  el  viage  que  hizo  con  Hojcda  mas  alli 
de  los  tres  grados  de  lu.  N.  Vid.  Mártir,  pág.  84.  (AW  dt  Muñoz.) 


Digilized  by  Google 


6 VIAGIS  MIHOXES. 

luego  sé  aseguraron  de  su  buena  intención,  é hicieron 
con  ellos  sus  rescates  amigablemente.  Desde  allí  entraron 
en  el  golfo  de  Paria,  y surgieron  junto  al  rio  Guarapi- 
che,  donde  también  vieron  próxima  al  mar  una  pobla- 
ción de  mucha  gente  pacifica,  con  la  cual  comunicaron, 
recibiendo  de  ella , entre  otros  obsequios , una  especie  de 
sidra  hecha  de  frutas , y de  estas  algunas  exquisitas , como 
mirabolanos  de  singular  sabor  y fragancia.  Adquirieron 
ademas  los  nuestros  algunas  perlas  Vieron  papagayos 
de  varios  colores , y con  buena  amistad  se  separaron  de 
la  compañía  de  aquellas  gentes  *.  Hojeda  dice  que  se  ha- 
llaron señales  de  haber  estado  el  Almirante  en  la  Isla  de 
la  Trinidad,  junto  con  las  bocas  de  Drago  *,  cuya  cir- 
cunstancia omite  cuidadosamente  Vespucci. 

5.  Pasadas  aquellas  bocas  ó terrible  angostura,  si- 
guió descubriendo  Hojeda  la  costa  firme  hasta  el  golfo 
de  las  Perlas  ó Curiana,  y visitó  y anduvo  por  su  pie  la 
isla  de  la  Margarita  que  está  en  frente  , conociendo  que 
Colon  solo  la  había  visto  desde  el  mar  siguiendo  su  ca- 
mino. Reconoció  al  paso  los  islotes  llamados  los  Frailes, 
que  están  á nueve  millas  al  £.  y al  N.  de  la  Margarita, 
y el  farallón  Centinela , y fue  á recalar  al  cabo  Isleos, 
hoy  cabo  Codera , fondeando  en  la  ensenada  de  Corsa- 
rios, que  llamó  Aldea  vencida  '■  Continuó  reconocien- 
do toda  la  costa  de  puerto  en  puerto , según  la  expre- 
sión del  piloto  Morales  ’ , hasta  el  Puerto  Jieehado  , hoy 
de  Chichirivichi , donde  al  parecer  tuvo  alguna  refriega 
con  los  indios  que  le  hirieron  veinte  y un  hombres,  de 
los  cuales  uno  murió  luego  que  los  llevaron  á curar  á una 
de  las  ensenadas  que  están  entre  aquel  Puerto,  y la  Vela 

1 Casas,  Hiit.gm.  de  Indios , lib.  i , cap.  1 67. 

2 Vespucci , tarta  á Lorenxp  de  rier  Frandno  de  Mediéis  en  Ca- 
nobay  , edic.  de  Florencia,  181/,  pág.  59  y siguientes. 

3 Hojeda  en  su  declaración  tercera  en  el  proceso  contra  el  Almi- 
rante. 

4 Asi  consta  de  las  instrucciones  que  se  hallan  en  el  pleito , 7 de  la 
tercera  declaración  de  Hojeda. 

3 En  su  declaración  á la  cuarta  pregunta  en  d pleito  del  Almirante. 


Digitized  by  Google 


SECCION  PRIMERA.  7 

de  Coro , donde  permanecieron  veinte  dias  f.  Desde  aquel 
punto  se  dirigieron  á la  isla  de  Curazao , que  llamaron 
de  los  Gigantes  *,  donde  supuso  Americo  cierta  genera- 
ción de  estatura  descomunal.  Por  ventura  nació  la  voz 
de  entender  mal  las  expresiones  de  horror  con  que  se  in- 
dicaban los  Caribes,  y eso  bastó  á Vespucci  para  fin- 
gir que  habia  visto  Pantasileas  y Anteos  \ Pasaron  lúe- 


1 De  este  combate  ó pelea  con  los  indios  hace  mención  Hojeda  en 
la  instrucción  que  dió  en  el  segundo  viage  á Pedro  de  Hojeda  y á Juan 
de  Vcrgara  , y probablemente  es  el  mismo  que  refiere  Vespucci.  (Carta  á 
Medícis , pág.  62.)  Casas  en  el  lib.  1 , cap.  164 , copia  parte  de  la  carta 

2uc  Francisco  Roldan  escribió  al  Almirante  sobre  la  llegada  de  Hojeda 
Yaquimo  , la  cual  vió  original  y dice:  «Hago  saber  á V.  S.  como  yo 
«llegué  á donde  estaba  Hojeda  el  domingo  que  contaron  29  de  setíem- 
«bre.  ...  Asi  que,  Sef.or , yo  ove  de  ir  á Tas  carabelas,  y fallé  en  ellas  á 
«Juan  Velazquez  y á Juan  Vizcaíno,  el  cual  me  mostró  una  capitula- 
« cion  que  traían  para  dc&cubrír , firmada  del  Sr.  Obispo  en  que  le  daba 
«licencia  para  descubrir  en  estas  paites , tanto  que  no  tocase  en  tierra  del 
• Sr.  Bey  de  Portugal  , ni  en  la  tierra  que  V.  S.  habia  descubierto  fasta 
«el  año  de  95.  Descubrieron  en  la  tierra  que  agora  nuevamente  V.  S. 
«descubrió:  dice  que  pasaron  por  luengo  de  costa  seiscientas  leguas,  en 
«que  hallaron  gente  que  peleaba  tantos  con  tantos  con  ellos,  y hirieron 
m veinte  hombres  y mataron  uno.  En  algunas  partes  saltaron  en  tierra  y 
« les  hacían  mucha  honra , y en  otras  no  les  consentían  saltar  en  tiCTra  &c.’* 
Estas  son  palabras  de  Francisco  Roldan  al  Almirante,  dice  Casas;  y este 
añade  poco  después , que  cuando  supo  el  Almirante  la  llegada  de  líojeda 
á Yaquimo  , habiendo  partido  cinco  meses  hacia  para  su  viage,  escribió 
i los  Reyes  diciendo : «Hojeda  llegó  i cinco  dias  al  purrto  á donde  es 
«*el  Brasil.  Dicen  estos  marineros  que  según  la  brevedad  del  tiempo  que 
«partió  de  Castilla  que  no  puede  haber  descubierto  tierra.  Bien  pudie- 
«ran  cargar  de  brasil  antes  que  se  le  pudieran  prohibir  , asi  como  es  él, 
« asi  pueden  hacer  otros  extrangeros."  Esta  carta  la  vió  también  Casas 
escrita  de  la  propia  mano  del  Almirante;  y de  ella  y de  la  anterior  se 
infiere  con  toda  certeza , que  lia  hiendo  llegado  Hojeda  á Yaquimo  el  5 
de  Setiembre  de  1499,  y habiendo  salido  poco  tiempo  hacía  de  Castilla 
(eran  tres  meses  y medio), fue  en  este  primer  viage  cuando  le  hirieron 
los  veinte  hombres,  como  queda  referido  y lo  confirma  D.  Hernando 
Colon  en  el  cap.  84  de  la  historia  de  su  padre.  Esta  reflexión  convendrá 
tenerla  presente  cuando  examinemos  los  viages  de  Vespucci. 
a Hojeda  en  su  tercera  dec'aracion. 

g Ciauuna  titile  darme  fareta  una  Pantaiilea  ? ¿li  uomhti  Ante 1. 
( Vespucci , carta  á Medicis , pág.  64.)  De  los  autos  de  Hojeda  con  Ver- 
gara  consta  que  volvieron  á reconocer  ata  isla  en  1502  , y no  hallaron 
ningún  gigante  ni  giganta. 


8 VIAGES  MEVOalS. 

go  á una  que  juzgaron  ser  isla,  distante  diez  leguas  de  la 
de  Curazao , y en  ella  vieron  el  Cabo  que  forma  una 
península  y llamaron  de  S.  Román,  quizá  por  haberle 
descubierto  el  dia  9 de  Agosto  en  que  se  celebra  la  fes* 
tividad  de  este  Santo.  Montado  el  cabo  entraron  en  un 
gran  golfo,  en  cuya  costa  oriental,  que  toda  es  aplace* 
rada, limpia  y poco  hondable  *,  vieron  una  gran  pobla- 
ción y las  casas  que  la  formaban  fundadas  artificiosa- 
mente en  el  agua  sobre  estacas  hincadas  en  el  fondo  y 
comunicándose  de  unas  á otras  con  canoas  *.  Llamó  Ho- 

I'eda  á este  Golfo  de  Venecia  por  la  semejanza  á esta  cé- 
ebre  ciudad  de  Italia.  Los  indios  le  llamaban  Golfo  de 
Coquibacoa  , y nosotros  le  conocemos  ahora  con  el  nom- 
bre de  Golfo  de  Venezuela.  Reconocieron  lo  interior  de 
él  y descubrieron , según  parece , el  24  de  Agosto  el 
la¿o  j puerto  de  S.  Bartolomé  *,  hoy  laguna  de  Maracái- 

1 Derrotero  Je  lae  Artillar  y Corta  firme , formado  en  el  Depóeíto 
hidrográfico  de  Madrid  , pág.  3317  *¡g-  de  la  segúrala  edición. 

2 Simón  , Notie.  Mistar. , part.  1.*  , notic.  2.*,  cap.  3.,  pig.  60 1 
pero  no  es  cierto  que  entonces  la  apellidasen  Venezuela  , porque  Hojcda 
llamó  i U laguna  Lago  de  S.  Bartolomé  y al  Golfo  le  nombra  de  V me- 
tía en  su  tercera  declaración. 

3 Ninguno  de  nuestros  antiguos  historiadores  tuvo  noticia  de  este 
lago  y puerto  de  S.  Bartolomé,  y solo  se  hace  mención  en  las  tres  ins- 
trucciones que  dió  Alonso  de  Hojcda  en  su  segundo  viage : la  primera  á 
su  sobrino  Pedro  de  Hojcda  y á Juan  de  Vergara  para  buscar  el  carabe- 
lón Santa  Ana , que  se  había  extraviado  en  las  inmediaciones  de  la  Mar- 
garita: la  segunda  al  mismo  Vergara  para  ir  i Jamaica  i comprar  pan; 
y la  tercera  í Juan  López  para  ir  en  busca  de  Vergara  por  el  retardo  qufc 
se  notaba  en  su  regreso.  Véanse  en  el  Apéndice  estos  documentos  nú- 
meros 18  , 19  y ao.  Por  la  instrucción  dada  i Vergara  se  ve  que  el  lago 
y puerto  de  S.  Bartolomé  estaba  mas  al  O.  de  la  ensenada  de  Valfermo- 
so  (Coro) , y en  la  gobernación  de  Coquibacoa  , que  comprendía  el  gol- 
fo de  Venezuela.  No  habiendo  pues  otro  puerto  con  lago  desde  Valfer - 
moto  hasta  el  cabo  de  la  Vela  sino  el  de  Maracáibo,  debe  suponerse  que 
este  fue  el  que  nombraron  en  el  primer  viage  de  S.  Bartolomé , quizá 
por  haberle  descubierto  el  24  de  Agosto.  Esta  época  cuadra  perfecta- 
mente y conviene  con  el  resto  de  la  navegación  hasta  el  Cabo  que  Hoje- 
da  y Juan  de  la  Cosa  llamaron  de  la  Vela , según  declara  el  piloto  An- 
drés de  Morales,  no  habiendo  hecho  aquellos  mas  que  recorrer  superfi- 
cialmente este  tramo  de  costa,  como  te  deduce  del  segundo  viage  , y di- 
rigirse á la  isla  de  Santo  Domingo  el  día  30  del  mismo  mes.  Otra  pruo« 


Digitized  by  Google 


SECCION  PRIMERA.  9 

bo,  donde  cogieron  algunas  indias  de  notable  belleza  y 
disposición.  Es  cierto  que  tuvieron  por  entonces  las  de 
este  pais  fama  de  ser  mas  hermosas  y agraciadas  que  las 
de  otros  de  aquel  continente  *,  Reconocida  la  parte  oc- 
cidental del  golfo  y doblado  el  cabo  de  Coquibacoa , re- 
corrieron Hojeda  y sus  compañeros  la  costa  hasta  el  Cabo 
de  la  Vela  , ultimo  termino  de  esta  navegación,  pues  el 
30  de  Agosto  tomaron  la  vuelta  para  la  Española  ó isla 
de  Santo  Domingo,  y entraron  en  el  puerto  de  Yáqui- 
mo  el  5 de  Setiembre  de  1499  con  intención  de  cargar 
de  brasil , según  dice  D.  Fernando  Colon  *. 

6.  Allí  tuvo  Hojeda  con  Roldan  las  reyertas  que 
refieren  nuestros  historiadores  3 ; pero  al  fin , precedida 

ha  natía  equívoca  de  ser  el  lago  de  S.  Bartolomé  la  laguna  de  Maraca  bo 
es  el  haber  cogido  allí  algunas  indias  como  dice  Hojeda  en  la  primera 
instrucción , y apresamos  en  otra  nota. 

1 Enciso  al  folio  54  v.  de  la  Suma  de  Ceog.  dice  que  en  «te  país 
hay  mas  gentiles  mugeres  que  no  en  otras  f artes  de  las  de  aquella  tier- 
ra; y el  P.  Simón  en  sus  Notie.  kist.  (Notic.  a.*  cap.  3 , pág.  6x.)  ase- 
gura que  son  de  turna  grada  y hermosas.  Esto  comprueba  que  el  parage 
en  que  cogieron  las  indias  era  en  la  tierra  de  Maracaibo. 

a La  palabra  brasil , que  propiamente  significa  el  palo  tintorio  rojo, 
era  conocida  en  Europa  mucho  anta  que  se  descubriese  el  Nuevo  Mun- 
do , como  se  convence  de  dos  instrumentos  sobre  tarifas  de  Aduanas  que 
trae  Muratori  ( Antiq . Jtal.  tom.  11 , Disert.  xxx) , uno  de  Ferrara  del 
año  1 193  y otro  de  Modcna  de  1306 , donde  se  nombra  el  brasil  entre 
varias  mercancías  extrangeras.  El  Sr.  Capmany  en  sus  excelentes  Memo- 
rias sobre  la  antigua  marina , comercio  y artes  de  Barcelona  , publicó 
algunos  documentos  que  hacen  mención  del  brasil  en  los  años  liar, 
1243 , 1252  y 1271 ; por  cuyos  testimonios  se  ve  el  error  de  los  que 
como  Covarrubias  ( Tesoro  de  la  ¡eng.  Castell. , art.  brasil ) , creyeron 
que  esta  madera  tomó  el  nombre  de  la  provincia  portuguesa , que  ahora 
llamamos  el  Brasil , y se  llamó  primero  de  Santa  Cruz , desde  que 
en  1500  la  reconoció  Pedro  Alvares  Cabral  (Barros,  Da  Asia,  Dcc.  1, 
lib.  c.° , cap.  i.®  ) ; pero  fué  al  contrario  , porque  habiéndose  hallado  en 
aquel  pais  gran  copia  de  excelente  palo  de  tinte , siendo  «te  el  género  de 
mayor  lucro  entre  los  portuguesa , recibió  de  él  su  denominación  la  pro- 
vincia. Ya  ant«  se  había  dado  el  mismo  nombre  i cierta  isla  que  los  na- 
vegantn  del  siglo  xv  solían  figurar  hacia  las  Azora:  isla  que  algunos  han 
creído  imaginaria , como  la  de  S.  Branden  y la  Antílla  , que  también  se 
expresa  y señala  en  los  mapas  de  aquella  misma  época.  ( Carta  del  Ab. 
Andrés  á su  hermano,  fecha  en  Mantua  i 27  de  Noviembre  de  1788. 
Tom.  ni,  pig.  81.) 

3 H.  Colon, en  el  mismo  lugar. _ Herrera,  Dcc.  1 , lib.  4,  capí- 

TOM.  III.  B 


IO  VláGES  MENORES. 

licencia  de  este  caudillo , se  trasladó  aquel  con  sus  navios 
á Suraña  en  Febrero  de  1500  *.  Según  refiere  Vespucci 
en  su  carta  á Medicis  * navegaron  desde  la  Española,  con 
dirección  al  N. , doscientas  leguas  , descubriendo  mas  de 
mil  islas  , la  mayor  parte  habitadas  f que  probablemente 
serian  las  Lucayas , aunque  son  en  mucho  menor  número. 
En  una  de  ellas  dice  que  tomaron  violentamente  dos- 
cientas treinta  y dos  personas  para  esclavos , y que  desde 
alli  dieron  la  vuelta  á España  por  las  islas  de  los  Azores, 
de  Canaria  y Madera , y aportaron  á la  bahía  de  Cádiz  á 
mediados  de  Junio  de  1500,  donde  vendieron  muchos 
de  los  doscientos  esclavos  que  llegaron,  por  haber  muerto 
los  restantes  en  la  navegación : sucesos  cuya  veracidad  no 
es  muy  segura  3 , siendo  cierto  que  fue  muy  corto  el  pro- 

tuloi  3 y 4.  _ Muñoz , Hist.  del  Nuevo  Mundo,  lib.  6 , párrafos 

53  y siguiente*. 

1 H.  Colon , Hist.  del  Almirante,  cap,  84. 

2 Canovay , pág.  65  y 66- 

3 S¡  desde  la  Hspafola  navegaron  doscientas  leguas  al  N.,  no  pueden 
ser  las  mil  islas  que  dice  las  que  se  extienden  por  Las  costas  del  Labrador, 
Sonto  pretende  Canovay  (pág.  65  en  la  nota):  era  preciso  que  fuesen 
las  Lucayas,  pues  scfcun  Enciso,  autor  casi  coetáneo.  ( Suma  de  Geog. 
imp.  1 54 6 , tbl.  53  v.)  son  mas  de  doscientas  islas,  aunque  no  son  muy 
grandes  y están  tudas  pobladas.  Aquí  se  ve  la  exageración  con  que  pin. 
tó  Amcrico  los  descubrimientos  que  se  atribuye.—.  Mayor  dificultad  ofre- 
ce el  trasporte  de  los  doscientos  treinta  y dos  esclavos  en  dos  carabelas  que 
solo  llevaban  cincuenta  y siete  hombres  de  tripulación  , como  asegura  el 
mismo  Vespucci  (Canovay,  pág.  co  y 67.);  y aun  cuando  fueran  las 
cuatro  que  realmente  fueron  con  líojeda.  La  que  llevó  Per  Alonso  Niño 
a sus  descubrimientos  en  aquellos  mismos  años  , era  de  cincuenta  toneles  y 
estaba  tripulada  con  treinta  y tres  hombres.  De  los  cuatro  nat  íos  de  gabia 
que  se  armaron  de  cuenta  de  los  Reyes  para  el  cuarto  viage  de  Colon,  el 
mayor  era  de  setenta  toneladas  y el  menor  de  cincuenta  , con  ciento  cua- 
renta hombres  entre  grandes  y pequeños  (H.  Colon,  vida  del  Alm.  cap. 
118 , pág.  101.):  suponiendo  pues  que  los  cuatro  buques  de  Hojcda  fuesen 
de  cincuenta  á sesenta  toneles,  ¿cómo  se  pudieron  colocar  en  ellos  loe 
doscientos  treinta  y dos  csclavcs  para  una  navegación  aventurada  y lar- 
ga , pues  según  Vespucci  duró  sesenta  y siete  días?  ¿cómo  proveerse  de 
Jos  víveres  y de  la  aguada  que  necesitaban , cuando  apenas  llevaban  la  pi- 
pería suficiente  para  sostener  su  tripulación,  como  se  infiere  de  la  misma 
relación  del  viage?  A esto  se  agrega  que  ellos  entraron  en  Cádiz  á me- 
diados ó últimos  de  Junio  de  1 500  , donde  vendieron  los  esclavos  , y los 
Reyes  católicos  expidieron  con  fecha  en  Sevilla  á 20  del  mismo  mes  y 


Digitized  by  Google 


SECCION  PRIMERA.  II 

vecho  de  esta  expedición  * , pues  según  el  mismo  Ves- 
pucci , deducidas  costas , no  restaron  mas  de  quinientos 
ducados  para  dividir  entre  cincuenta  y cinco  partícipes; 
y esto  que  ademas  del  producto  de  los  esclavos  se  trajo 
cantidad  de  perlas  dignas  del  tesoro  Real , de  granos  de 
oro  y de  piedras  preciosas,  si  bien  no  muchas,  porque 
como  di  mismo  quiere  significar , imitando  mal  los  ras- 
gos del  Almirante , era  mas  el  deseo  de  adelantar  en  los 
descubrimientos  que  el  de  adquirir  riquezas. 

7.  Los  hechos  de  Hojeda  y Cosa  hicieron  menos 
impresión  de  la  que  debieran , por  hallar  los  ánimos  pre- 
ocupados de  otra  expedición  concluida  dos  meses  antes 
con  mas  lucro  y presteza.  Per  Alonso  Niño,  natural  de 
■Moguer , piloto  acreditado  en  la  carrera  de  Indias,  y 
compañero  de  Colon  en  los  viages  de  Cuba  y Paria  *, 
obtuvo  permiso  para  descubrir  á sus  expensas.  Falto  de 
caudales  hubo  de  ceder  la  capitanía  en  favor  de  Cristó- 
bal Guerra,  hermano  de  Luis,  mercader,  quien  le  armó 
una  carabela  de  cincuenta  toneles,  bajo  esta  condición. 


afío  una  cédula  mandando  poner  en  libertad  los  indios  que  se  trajeron  y 
vendieron  por  mandado  dei  Almirante  (Colee,  diplom. , tom.  11.  pág.  146). 
Y si  con  el  Almirante  no  tuvieron  consideración  en  este  asunto,  ¿es  creí- 
ble que  la  tuviesen  con  unos  aventureros  que  habian  tomado  por  fuerza 
y reducido  á esclavitud  á tanto  miserable  \ Herrera , aunque  difuso  en  re- 
ferir los  sucesos  de  Hojeda  en  este  primer  viage(Dec.i , lib.  4 , cap.  1 ,4), 
no  pudo  seguirlos  con  exactitud  ni  designar  con  acierto  algunos  lugares 
donde  estuvo.  Dice  que  en  la  isla  de  S.  Juan  (Pucitorico)  tomó  los  do¡ - 
cientos  veinte  y dos  indios  que  llevó  i Castilla.  Ignoramos  de  donde  recibió 
tales  especies , aunque  sospechamos  que  de  Vespucci , i quien  á veces  si- 
gue con  poco  discernimiento.  Lo  cierto  es  que  nada  se  halla  en  los  anti- 
guos libros  de  Indias  que  extractó  Muñoz  tocante  á estos  esclavos , cuan- 
do se  apuntan  otras  noticias  semejantes  de  lo*  viages  de  Niño  y de  otro* 

2uc  se  hicieron  al  mismo  tiempo:  nuevos  motivos  de  cautela  y dcscon- 
anza  al  leer  los  viages  de  Vespucci. 

1 Asi  lo  comprueba  el  preámbulo  de  las  capitulaciones  aprobadas 
por  los  Reyes  en  8 de  Junio  de  1501  para  el  segundo  viage  de  Hojeda, 
donde  se  dice  que  por  hacerle  merced  , y en  recompensa  del  viage  que 
habia  hecho  i descubrir  en  que  hubo  poco  provecho  , 1c  daban  licencia  para 
armar  diez  navios  & c. 

2 Dícclo  el  testigo  Rodrigo  Bastidas  en  su  declaración  en  el  pleito 
del  Almirante,  rcSrlcndo  otros  sucesos  de  este  viage. 


II  VIAGES  HEH0RE5. 

No  obstante  gozó  el  piloto  la  merecida  preferencia  so- 
bre el  capitán  en  la  estimación  pública 

8.  Salieron  por  la  barra  de  Saltes  * no  mas  de  trein- 
ta y tres  hombres , pocos  dias  después  que  Hojeda  de  la 
bahía  de  Cádiz.  N i mas  ni  menos  que  este , gobernados 
por  el  derrotero  del  Almirante,  dieron  en  la  tierra  fir- 
me occidental,  arriba  de  la  provincia  de  Paria  Conti- 
nuaron asimismo  la  costa  abajo  hasta  el  golfo  de  la  mis- 
ma , en  el  que  desembarcaron  por  la  primera  vez  , y ad- 
quirieron algún  brasil  4 con  anuencia  de  los  indios.  Sin 
demora  guiaron  á la  costa  del  norte.  Al  salir  de  las  bo- 
cas del  Drago  encuentran  diez  y ocho  canoas  de  caribes, 
tan  valientes  é intrépidos  que  osan  rodear  el  navio  y des- 
pedir multitud  de  flechas  contra  los  nuestros.  Habiendo 
disparado  varios  tiros  de  artillería  se  les  atemoriza  y 
ahuyenta.  Lógrase  apresar  una  canoa  con  un  solo  caribe, 
escapando  á nado  los  demas  que  la  tripulaban.  Habia  en 
ella  un  indio  atado , que  puesto  en  libertad  declara  por 
scfias  la  triste  suerte  que  le  esperaba,  la  misma  que  aca- 
baban de  tener  seis  compañeros  suyos  devorados  por 
aquellos  bárbaros ; los  cuales , añadió , venian  ¿ infestar 
estas  tierras  con  la  precaución  de  encastillarse  de  noche 
en  un  recinto  de  estacas  que  traian  consigo,  y de  allí  sa- 
lir á sus  fechorías.  Entregóse  á discreción  el  caribe,  á 
quien  el  indio , ya  libre , apaleó  y golpeó  con  pies  y ma- 
nos hasta  dejarle  exánime  i y ni  aún  así  quedó  bien  sa- 


i Para  la  redacción  de  este  viave  heme*  examinado  y tenido  i la  ría- 
ta:  i.®  El  pleito  de  Hojeda  con  Versara  y Ocampo.  a.°  Las  declara- 
ciones de  los  testigos  en  la  causa  del  Almirante,  de  las  que  se  aprovecha- 
ron poco,  ó no  las  entendieron  como  correspondía  nuestros  historiadores. 
3-°  La  relación  italiana  impresa  en  Milán  en  1508  y 1519,  traducida 
del  español  y escrita  originalmente  por  alguno  de  los  que  hicieron  el  via- 

E4-°  Las  Décadas  de  Pedro  Mártir,  a quien  generalmente  copiaron 
que  escribieron  después. 

2 Asi  lo  dice  el  testigo  Nicolás  Pérez,  maestre  de  uno  de  los  navios 
que  fue  con  Hojeda. 


3 Llegaron  á Paria  quince  dias  después  de  Hojeda,  según  declaró 
Nicolás  Pcrez , contestando  á la  pregunta  3.* ; y lo  dice  Casas  en  el  lib.  t, 
cap.  1 7i  de  su  Hút.  ten.  de  Indias. 

4 El  mismo  Nicolás  Pérez  en  su  declaración. 


Digitized  by  Google 


SECCION  PRIMEE  A.  13 

tisfecha  su  cólera  Tanto  y mas  auel  venganza  toma- 
ban los  indios  mansos  si  habían  á las  manos  alguno  de  la 
perversa  raza  ó caribe  , cuya  cabeza  solian  fijar  en  algún 
sitio  público  como  por  trofeo. 

9.  De  la  punta  de  Paria  tiraron  nuestros  navegan- 
tes al  oeste  hasta  llegar  á la  isla  de  la  Margarita,  don- 
de rescataron  perlas  y fueron  los  primeros  españoles 
que  desembarcaron  en  ella  *.  A menos  de  las  cuarenta 
leguas  termina  el  canal  de  la  isla  en  la  punta  ó cabo  de 
Araya,  junto  al  cual  está  la  célebre  salina  del  mismo 
nombre  en  una  estrecha  península.  Pasaron  después  á la 
tierra  de  Curiana  *,  que  es  la  costa  que  está  enfrente,  y 

x La  relación  Italiana  de  esta  navegación  impresa  en  1 508 , pone 
este  combate  con  los  caribes  al  fin  del  viage  cuando  estaban  de  vuelta  en 
Curiana ; pero  Muñoz , tomándolo  de  Pedro  Mártir , lo  coloca  en  este 
lugar , con  la  variación  que  se  advierte  en  el  número  de  indio*  que  tomaron 
en  la  canoa.  Mártir  adquirió  sin  duda  «tos  pormenores  cuando  estuvo 
en  Sevilla  el  año  1 § 1 1 , donde  hizo  la  primera  edición  de  sis  tres  déca- 
das , aunque  tuvo  presente  la  relación  italiana , pues  copió  hasta  ras  erro- 
res de  imprenta,  como  indicaremos  alguna  vez. 

a Del  arribo  á la  Margarita  hablan  los  testigos  Pérez , Bastidas  y 
Morales  , y este  último  añade  que  rescataron  perlas. 

3 Ver  gara  y Ocampo  en  su  primer  alegato  contra  Hojeda  dicen, 
que  Cristóbal  Guerra  fue  el  primer  descubridor  de  la  Margarita ; y es 
muy  verosímil  según  la  gran  copia  de  perlas  que  juntó  en  su  viage , y 
también  porque  Hojeda  nada  contestó  a esto,  negando  al  mismo  tiempo 
que  Rodrigo  Bastidas  descubriese  i Curiana  como  aquellos  afirmaban, 
sino  él  el  viage  pasado  ( Ay  bul.  4 la  Colee,  diplom.  pág.  426) , aña- 
diendo que  la  tierra  de  Curiana  no  se  llamaba  así;  por  lo  que  se  puede 
asegurar  con  bastante  fundamento  que  Niño  reconoció  la  Margarita  antes 
que  Hojeda,  y que  á esta  anticipación  del  primero  debe  atribuirse  que 
este  sacase  tan  corto  provecho  de  su  primer  viage , como  queda  referido. 

4 Véase  el  requerimiento  que  hizo  Alonso  de  Hojeda  al  veedor  Con- 
ca  antes  de  llegar  al  cabo  Codera  en  su  segundo  viage,  y la  respuesta 
que  este  dió.  Ambos  llaman  tierra  de  Curiana , que  es  el  rtseate  de  las 
ferias  ,'á  la  costa  que  está  enfrente  de  la  Margarita , y comprende  la  cos- 
ta de  Cumaná  y golfo  de  Cariaco.  Comprueba  esta  situación  de  Curia- 
na el  artículo  i.°  de  la  capitulación  que  hizo  Hojeda  con  los  Reyes  ca- 
tólicos, donde  se  le  previene  „que  no  toque  en  la  tierra  del  rescate  de 
»las  perlas  de  esta  parte  de  Paria,  desde  el  parace  de  los  Frailes,  antes 
»dc  la  Margarita,  fasta  el  Farallón,  tierra  que  se  llama  Curiana P Pedro 
Mártir  dice  que  desde  la  punta  de  Paria  á Curiana  hay  ciento  y veinte 
leguas,  pero  no  llegan  ni  i ciento.  Nuestros  historiadores  trastornaron 
«ste  viage , porque  ignoraron  la  verdadera  situación  de  Curiana. 


14  VIAGES  MENORES. 

hoy  se  llama  de  Cumaná , que  comprende  la  provincia  de 
este  nombre , la  de  Maracapana  y los  dominios  del  cacique 
Coyaraital Allí  entraron  en  un  puerto  semejante  al  de 
Cádiz,  que  quizá  será  el  de  Mochima  ó el  de  Manare  *, 
donde  vieron  un  pueblo  de  ochenta  casas,  y habiendo 
bajado  á tierra  y rescatado  con  los  naturales  algunas  per. 
las  que  llevaban  al  cuello  y en  los  brazos,  supieron  que 
muchos  de  los  hombres  desnudos  que  vcian,  eran  de  otro 
pueblo  mayor,  distante  tres  millas  de  aquel  lugar.  Afi- 
cionados á los  cambios , rogaron  á los  españoles  fuesen 
con  la  nave  á su  población,  y asi  lo  hicieron  estos  al  dia 
siguiente.  La  curiosidad  atrajo  y reunió  la  gente  de  la 
comarca  en  níimcro  tan  asombroso,  que  Guerra  y Niño 
temieron  desembarcar,  no  teniendo  mas  que  treinta  y 
tres  hombres,  y les  decían  por  señas  que  viniesen  á la 
nave  á comprar  ó cambiar  las  cosas  que  deseaban ; y por 
este  medio  adquirieron  cerca  de  cincuenta  marcos  de 
perlas.  Asegurados  del  buen  carácter  de  los  indios,  des- 
pués de  veinte  dias  de  permanecer  en  aquel  puerto , ba- 
jaron por  fin  á tierra , donde  fueron  recibidos  con  los  ma- 
yores obsequios  y demostraciones  mas  amistosas.  Las  ca- 
sas eran  de  maderos  hincados  en  tierra  y cubierta  la  te- 
chumbre con  hojas  de  palma.  Vieron  bosques  altísimos 
y espesos : animales  salvages  de  extraños  sonidos  en  sus 
rugidos  y voces,  aunque  no  fieros,  pues  los  naturales  an- 
daban sin  temor  por  los  bosques  con  solo  sus  arcos  y fle- 
chas. Al  ver  ciervos , venados  y conejos  infirieron  que 
era  costa  firme , pues  esta  clase  de  cuadrúpedos  no  se 
había  visto  en  las  islas.  No  tenian  bueyes,  cabras  ni 
ovejas.  Para  su  alimento  usaban  el  pan  de  raíces  y de  pa? 
nizo  ó maíz , y comían  las  ostras  de  que  sacaban  las  per- 
las, y algunas  aves  y animales  salvages,  como  puercos, 
ciervos , conejos , palomas  y ánades.  Sus  cabellos  eran  ne- 

r Asi  lo  dice  el  piloto  Morales,  hombre  veraz  y que  había  navega- 
do muchas  veces  por  aquella  costa , según  manifiesta  en  otra  declaración 
que  diú  sobre  el  primer  viage  de  Hojeas. 

i Véase  el  ¿motera  de  Ui  Antillas , pig.  288  de  la  primera  edi- 
ción y 310  de  la  segunda. 


Digitized  by  Google 


SECCION  PRIMERA.  1$ 

gros  y gruesos  como  los  de  los  naturales  de  la  Española, 
aunque  mas  crespos  y largos.  Para  conservar  blanca  la 
dentadura  llevaban  de  continuo  en  la  boca  y mascaban 
cierta  yerba,  enjuagándose  cuando  la  arrojaban.  Las  mu- 
gues cuidaban  de  la  agricultura  y cosas  domésticas, 
mientras  los  hombres  se  ocupaban  en  la  caza,  en  los  jue- 
gos , fiestas  y otros  entretenimientos.  Hadan  algún  co- 
mercio con  las  provincias  vecinas,  de  las  cuales  llevaban 
algunas  mercaderías  y objetos  de  su  escasa  industria,  cam- 
biando unas  cosas  por  otras  en  los  mercados  á que  con- 
currían. 

lo.  Por  estos  lugares  se  detuvieron  Guerra  y Niño 
tres  meses  *,  atraídos  de  la  bondad  de  los  naturales,  de  la 
amistad  del  cacique  y del  ventajoso  empleo  de  las  buje- 
rías de  Europa.  Cualesquiera  cosillas  de  metal , los  cascos 
de  loza  vidriada  les  bastaban  para  adquirir  comestibles 
en  gran  variedad  y copia , maíz,  cazabe,  frutas,  pescados, 
caza  de  todo  género.  Los  indios  eran  muy  diestros  en  el 
manejo  del  arco  y flecha,  y con  tanta  facilidad  mataban 
«1  venado,  el  jabalí,  el  conejo,  la  tórtola,  la  paloma,  el 
papagayo , como  cogían  los  ánsares  y pavos  domésticos, 
por  servir  á los  españoles,  objeto  de  su  admiración  y ob- 
sequio. Se  mostraban  igualmente  francos  en  permutar  sus 
adornos , si  bien  á veces  con  regateo  y no  sin  distinción. 
De  oro  habia  poco,  y ese  bajo  comunmente,  en  joyeles 
de  hoja  delgada  y algunas  perlas,  dispuestos  en  figura  de 
aves , ranas  y otros  animalejos.  Estos  que  llamaban  gua- 
nines , como  raros  y estimados , se  cedían  con  gran  difi- 
cultad; pero  sin  ninguna  las  perlas,  tenidas  en  menos  por- 
que abundaban  mucho  como  en  el  lugar  de  su  nacimien- 
to: lugar  que  descubrieron  Niño  y Guerra,  observando 
á los  indios  con  los  ostiones  en  las  manos , y viéndoles 
pescarlos  ansiosamente ; porque  de  su  carne  hacían  ordi- 
nario alimento,  y servíanse  de  las  perlas,  ya  para  colla- 

r Muroz  dice  que  hartoi  JUs ; pero  por  la  relación  de  Pedro 
Mártir  «c  infiere , que  habiendo  llegado  el  dia  i de  noviembre  i Cari- 
chato, que  distaba  seis  jornadas  de  Curiana,  debieron  permanecer  allá 
los  meses  de  Agosto,  Setiembre  y Octubre, 


]6  VIAGÍS  MEHORIS. 

res  y otros  adornos  de  sus  personas , ya  para  comerciar 
con  las  naciones  vecinas,  y adquirir  guanines  que  indica- 
ban venirles  de  una  provincia  llamada  Cauchieto,  que 
estaba  al  occidente  á seis  soles  ó dias  de  distancia  '. 

1 1.  Mueven  pues  los  nuestros  para  ese  rumbo , y to- 
cando en  la  ensenada  de  Corsarios  ó en  el  fondeadero  de 
Chuspa , que  están  entre  el  cabo  Codera  y la  Guayra, 
llegan  á Cauchieto  el  día  i.°  de  noviembre  de  1499. 
Al  instante  los  naturales  del  país  fueron  á la  nave  sin  te- 
mor ni  desconfianza  alguna,  con  el  oro  propio  de  su  país, 
y algunos  collares  de  perlas  que  adquirían  en  cambio  de 
los  de  Curiana:  gente  sencilla  y de  buen  natural,  que 
todas  las  noches  venían  en  sus  canoas  á la  nave,  donde 
entraban  con  la  misma  seguridad  y confianza  que  en  su 
casa  propia.  Por  ser  muy  zelosos  de  las  mugeres , las  ha- 
cían ir  muy  humildes  y modestas  detras  ac  ellos,  aún 
para  manifestarles  las  cosas  que  llevaban  ios  españoles,  y 
que  miraban  como  milagrosas.  En  la  tierra  había  bosques 
de  algodón,  y fábrica  de  redes  y de  los  pañetes  usados 
generalmente  para  cubrir  las  vergüenzas:  bien  que  algu- 
nos las  cubriesen  solo  con  hojas  de  árboles,  ó cascos  de 
calabazas , y las  mozuelas  anduviesen  totalmente  desnu- 
das. Aquí  pareció  la  deseada  copia  de  oro , y suma  fran- 
queza en  desprenderse  de  él ; empero  se  hubo  muy  poco 
de  lo  fino.  Las  perlas  eran  rarísimas,  y á ningún  precio 
podían  adquirirse.  Navegan  en  fin  los  españoles  mas  de 
diez  dias  adelante  rescatando  en  los  puertos  y ensenadas 
que  había  en  la  costa,  hasta  que  hallaron  un  hermoso  lu- 
gar con  casas  y castillos,  y ademas  con  un  río  y jardines 
de  tal  belleza , que  uno  de  los  viageros  asegura  no  haber 
visto  jamás  un  parage  mas  delicioso  *.  Queriendo  desem- 


I Eo  to da  U América  contaban  los  indios  sus  ¡ornadas  por  soles,  y 
aunque  no  dicen  nuestros  historiadores  lo  que  caminaban  diariamente, 
puede  conjeturarse  que  eran  de  seis  á siete  leguas  con  las  cargas  que  con- 
ducían. Bajo  este  concepto  dataria  Cumaná  de  la  provincia  de  Cauchio- 
to  de  treno  y seis  i cuarenta  7 dos  leguas. 

1 Solo  reconociendo  tan  prolijamente  y con  tanta  detención  los 
puertos  de  la  costa  para  haocr  sus  rescates  c informarse  de  las  riqueaas  y 
costumbres  del  país,  pudieron  haber  tardado  nuesuos  navegantes  mas  oe 


Digitized  by  Google 


SECCION  PRIMERA.  I7 

barcnr  en  él  se  lo  impiden  unos  dos  mil  indios  con  ma- 
canas, arcos  y ñechas , negados  á toda  comunicación : no- 
vedad extraña , porque  en  las  tierras  anteriormente  reco- 
nocidas habían  sido  recibidos  con  singulares  demostracio- 
nes de  hospitalidad , benevolencia  y respeto. 

1 2.  Retroceden  por  tanto  á Curiana  , y detenidos 
otros  veinte  dias  1 hacen  nuevo  acopio  de  perlas , gran 
parte  de  las  cuales  eran  tan  hermosas  como  las  celebradas 
del  oriente  , aunque  mal  horadadas  por  falta  de  hierro  é 
instrumentos  propios  > algunas  eran  gruesas  como  avella- 
nas. Los  indios , según  dice  Casas , quedaron  muy  contentos 
pensando  que  iban  engaitados  los  cristianos  que  adqui- 
rieron entonces  en  sus  rescates  mas  de  ciento  cincuenta 
marcos  de  perlas  *.  El  13  de  Febrero  * de  1500  toman 
la  vuelta  para  España , y después  de  sesenta  y un  dias 
de  trabajosa  navegación , arriban  al  puerto  de  Bayona  en 
Galicia  , cargados  de  perlas,  cual  pudieran  de  paja  se- 
gún la  expresión  de  Mártir.  Noventa  y seis  marcos  se 
presentaron  al  público ; y es  de  creer  se  ocultase  otra  gran 
cantidad  por  los  principales,  en  fraude  de  los  demás  com- 
pañeros y de  los  derechos  reales.  Niño  al  menos  fue  acu- 

diez  dias  en  llegar  al  puerto  de  Chidiinvichi  ó sus  inmediaciones,  donde 
al  parecer  Ies  impidieron  los  indios  el  desembarco  que  intentaron , por  lo 
ocurrido  con  Hojeda  en  el  mes  de  Agosto  anterior.  Para  recalar  á aquel 
puerto  tuvieron  que  atravesar  el  Golfo  triste , donde  es  travesía  la  brisa, 
lo  que  la  hace  algo  peligrosa  (V.  el  Derrotero  de  las  Antillas , pág.  301 
de  la  primera  edición  y 324  de  la  segunda);  y esta  es  otra  prueba  de  que 
anduvieron  de  puerto  en  puerto  rescatando , y que  no  reparaban  en  peli- 
gros, sino  en  adquirir  guanines. 

1 Así  lo  dicen  la  Relación  italiana  y Pedro  Mártir , y no  veinte  j 
dos  días  como  afirma  Muñoz. 

2 Casas,  lib.  1,  cap.  1/1, 

3 La  Relación  italiana  dice  que  partieron  de  Curiana  para  Fspaña  el 
día  13  ; pero  no  expresa  el  mes.  Mártir  señala  vsit  idus  rehuarn,  que 
es  el  día  6 , y que  tardaron  sesenta  y un  días  en  arribar  i Galicia  , aun- 
que hay  un  error  de  imprenta  que  parece  ser  sesenta  y seis.  De  estas  cuen- 
tas resulta  que  nuestros  navegantes  estuvieron  en  Cauchicto  desde  i .°  de 
Noviembre  de  1499  hasta  principios  de  Enero  de  1500;  v el  resto  del 
tiempo  tardaron  en  navegar , en  retroceder  á Curiana  y en  descansar  vein- 
te dias  hasta  que  salieron  para  España  el  1 3 de  Febrero  6 el  6 según 
Mártir  á quien  sigue  Muñoz,  llegando  á Galicia  á mediados  de  Abril. 

TOMO  111.  C 


18  vi  ages  menores. 

jado  y preso  por  tal  sospecha  : negó  siempre , ni  consta 
habérsele  convencido  en  juicio  Libre  en  tin  gozó  la  re- 
putación merecida  de  autor  y conductor  de  la  expedición 
mas  lucrosa  que  se  hizo  al  Nuevo  Mundo  por  aquel 
tiempo. 

13.  Entonces  mismo  extendió  considerablemente  las 
noticias  del  continente  occidental  la  familia  de  los  Pin- 
zones de  Palos,  bajo  la  dirección  y mando  del  célebre 
compañero  del  Almirante,  Vicente  Yañez  Este  , ayu- 
dado de  su  sobrino  Arias  Perez  y de  otros  parientes  y 
amigos,  armó  cuatro  carabelas  y salió  del  puerto  de  Pa- 
los á principio  de  Diciembre  de  1499  ’ , llevando  consi- 
go algunos  de  los  que  habian  navegado  á Paria  con  el 

X Del  litro  de  licencias  para  ir  i descubrir  que  existía  en  la  casa  da 
la  contratación  de  Sevilla,  consta  al  año  1500 , que  Cristóbal  Guerra  y 
Per  Alonso  Niño  pagaron  á S.  A.  del  uno  y cuartillo  de  aljófar  diez  y 
nueve  marcos , cinco  onzas , una  ochava , tres  tomines  y otras  por c ¡uncí- 
tas  de  las  que  algunos  trajeron  escondidas  y dos  talcgoncs  &c. , y por 
Real  cédula  expedida  en  z de  Agosto  de  1 50 1 al  tesorero  Morales  ( A pend. 
núm.  14)  se  le  mandó  pagar  á Jimcno  Bribicsca  nueve  mil  cuatrocien- 
tos ochenta  y ocho  maravedís , para  que  los  repartiese  y pagase  á ciertas 
personas  que  vinieron  en  la  nao  de  Cristóbal  Guerra,  á quienes  les  corres* 
pond  an  de  ciertas  perlas  que  S.  A.  les  mandó  tomar  de  la  parte  que  lee 
ubi  de  las  que  le  trajeron  de  Indias. 

2 Vi. ase  el  primer  viage  de  Colon , tomo  1 , pág.  20.  Después  de 
este  primer  viage  capituló  en  Diciembre  de  1495  con  el  Obispo  rorucca 
para  ir  ¿ levante  con  dos  carabelas.  Véase  el  núm.  1 del  Apénd.  á esta 
sección-,  y relativamente  al  mismo  Pinzón  y su  familia  los  números  7, 
8,  16,  23,  24,  25,43  y 44. 

3 El  piloto  Juan  de  Umbría  dice  que  salieron  del  rio  de  Saltes : la 
Relación  italiana  y Pedro  Márt:r  aseguran  que  de  Palos , expresando  aque- 
lla el  19  de  Noviembre,  v diciendo  Mártir  eirciter  kalendas  dtiembrit 
ami  nom  et  nonageisimi  d quadrmgeníessimo  supra  ntillenimum:  cuyo 
año  se  confirma  por  dos  cédulas  ó provisiones  Reales  , la  una  expedida 
en  Granada  á 5 de  Diciembre  de  1500  (Apcnd,  núm.  7) , en  que  se 
d cc  que  Vicente  Yañez  Pinzón  con  sus  sobrinos  Arias  Pérez  y Diego 
Fernandez  armaron  con  licencia  Real , puede  haber  un  año  poco  mas  6 
menos , cuatro  carabelas  con  las  cuales  descubrieron  seiscientas  leguas  de 
tierrafirme  &c.  JLa  otra  provisión  es  también  dada  en  Granada  á 1 1 de 
Junio  de  1501  donde  dicen  los  Reyes  que  puede  haber  año  y medio , 
foco  mas  ó menos , que!  (Yañez  Pinzón)  fui  á dcscobnr  tierra  á las  pat- 
ees de  las  Indias.  (Véase  el  Apénd.  Á la  Colee,  Diplom.  núm.  1 2, 
tom.  u , pág.  406  ) 


Digitized  by  Google 


SECCION  PRIMERA*  U) 

primer  descubridor , señíladamente  á tres  Juanes,  Quin- 
tero, de  Umbría  y de  Jerez,  diestros  pilotos.  Pasadas  las 
islas  de  Canaria  y de  cabo  Verde , siguió  la  via  de  sud- 
oeste trescientas  leguas  hasta  perder  de  vista  el  polo  ár- 
tico. Allí , con  la  confusión  originada  de  una  recia  bor- 
rasca, por  el  grande  impulso  de  las  olas , y por  el  nuevo 
aspecto  que  presentaba  el  cielo  , pensó  la  gente  si  habría 
alguna  prominencia  que  encubriese  el  opuesto  polo  ; ha- 
cia donde,  como  aun  no  se  tuviese  idea  del  crucero  aus‘ 
tral , vanamente  esperaban  divisar  otra  estrella  semejante 
i la  de  nuestro  norte.  Continúan  no  obstante  por  el 
rumbo  mismo  mas  de  otras  doscientas  cuarenta  leguas,  y 
en  veinte  de  Eneto  de  1500  * descubren  tierra  sobre  los 
ocho  grados  de  latitud  meridional  en  el  parage  del  cabo 
de  S.  Agustín,  á que  entonces  se  dió  nombre  de  San  la 
María  de  la  Consolación.  Desembarcado  Vicente  Yañez 
con  escribano  y testigos , tomó  solemne  posesión  por  la 
Corona  de  Castilla.  No  apareció  indio  alguno  en  dos  dias, 
bien  que  se  observaron  pisadas  al  parecer  de  personas 
agigantadas.  Dióse  con  ellas  no  lejos  de  aquel  sitio.  Eran, 
á lo  que  se  imaginó  por  las  apariencias , cierta  genera- 
ción de  hombres  de  estatura  mas  que  regular , que  vaga- 
ba de  unas  en  otras  partes , pernoctando  al  descubierto, 
feroces , belicosos , intratables.  Esperaban  con  sus  arcos  y 
flechas  á punto  de  batalla,  sin  venir  ¡unas  ¿ comunica- 
ción por  mas  que  se  les  procurase  atraer  cou  alhagos  y 
dádivas.  Llegada  la  noche  desaparecieron. 

14.  Los  nuestros  guian  por  entre  poniente  y norte, 
costeando  hácia  la  equinocial.  Con  deseo  de  tomar  len- 

1 Mártir  dice : séptimo  kalendas  fibmarti,  que  « el  16  de  Huero, 
de  donde  lo  copió  Muñoz.  Nosotros  seguimos  á la  Relación  italiana  que 
señala  el  día  20.  Es  de  notar  que  Pedro  Alvarez  Cabra]  salió  de  Lisboa 
para  la  India  oriental , con  una  armada  de  trece  nares  el  día  9 de  Marzo 
de  este  mismo  año  de  1 500 , y por  huir  de  las  calmas  de  la  costa  de  Gui- 
nea , después  de  haber  padecido  un  fuerte  temporal , se  encoifu  tanto  coa 
dirección  al  SO.  durante  un  mes,  que  en  24  de  Abril  descubrió  estas 
mismas  co  tas  que  poco  antes  habían  reconocido  y visitado- V-ccrte  Ya- 
fiez  Pinzón  y Diego  de  Lepe.  (Véase  á Ruros,  da  Ana,  Dcc.  l.*, 
lib.  5 , cap.  1 y 1.) 


SO  VIAGES  MENOÍES. 

gua  del  pais  surgen  á la  boca  de  un  rio.  Habiéndose  In- 
ternado algunos  armados  con  las  barcas  ven  sobre  un  al- 
tillo mucha  gente  de  los  naturales.  Sale  un  español  á 
llamarlos  de  paz  con  gestos  cariñosos  ; échales  un  casca- 
bel , y ellos  corresponden  echándole  una  varita  dorada. 
Y como  se  bajase  á cogerla,  viénense  de  tropel  á pren- 
derle. El  se  defiende  esforzadamente  con  su  espada  y ro- 
dela, hasta  llegar  Jos  compañeros  de  las  barcas.  Trábase 
una  cruel  refriega,  en  que  los  bárbaros  desnudos,  aunque 
acuchillados  y viendo  muertos  gran  multitud  de  los  su- 
yos, porfian  sin  pavor , logrando  hurtar  una  barca,  dar 
muerte  á ocho  ú diez  españoles,  y herir  ¿ los  mas  con 
flechas  y varas  arrojadizas  '. 

15.  Recogida  en  los  navios  la  triste  gente,  y anda- 
das unas  cuarenta  leguas,  encuentran  ya  junto  al  ecuador 
las  aguas  del  mar  dulces  por  tanto  espacio  cual  nunca 
se  había  visto.  La  admiración  hace  inquirir  la  causa.  Ya- 
ñez  gobierna  para  tierra , y reconoce  el  caudaloso  rio  Ma- 
rañon , llamado , tiempo  después , de  las  Amazonas  y de 
Orellana.  Estimó  acertadamente  ser  de  treinta  y mas  le- 
guas el  ancho  de  su  boca.  Este  desagua  por  dos  brazos  prin- 
cipales divididos  por  la  grande  isla  de  Marayo , ó sea  de 
S.  Juan  de  las  Amazonas.  Entre  la  costa  setentrional  de 
ella  y la  opuesta  del  continente,  que  se  corre  para  el 
nornordeste , sale  el  brazo  mayor  cubierto  de  gran  núme- 
ro de  isletas.  Nuestros  navegantes  visitaron  algunas  muy 
pobladas  de  gente  mansa , pero  pobres  de  oro  y de  gé- 
neros de  valor.  Pagáronles  el  buen  recibimiento  con  la 
inhumanidad  de  cautivar  y llevarse  treinta  y seis  perso- 
nas de  una  provincia  llamada  Marinatambal , cuya  gen- 
te les  indicaba  que  en  lo  interior  de  la  Costafirme  se  ha- 
llaba el  oro  en  abundancia.  Las  naves  estuvieron  á gran 
riesgo  por  el  ímpetu  de  las  olas,  que  estrechadas  por 
aquellos  canalizos  y bajos  suelen  de  repente  elevarse 
sobre  cinco  varas  con  ruido  espantoso,  destruyendo  cuan- 

1 Patii  nocarrunte  rttnvati , edición  de  Milán  de  1 ¡08  y de  1 519, 
cap.  111. 


Digitized  by  Google 


SECCION  PRIMERA.  ai 

to  se  les  opone.  Felizmente  se  evitó  el  peligro  haciéndo- 
se á la  mar  hacia  el  cabo  del  norte , donde  termina  el  rio 
y donde  la  costa  vuelve  á tomar  su  anterior  y general  di- 
rección. • 

16.  De  allí,  ya  recobrada  la  vista  de  la  estrella  po- 
lar, sigue  Yañez  la  costa  del  continente  al  pie  de  tres- 
cientas leguas  basta  el  golfo  de  Paria.  Tocó  de  paso  en 
varios  parages , por  lo  común  incultos , sin  ver  mas  de 
unos  pueblecillos  arruinados,  y tal  cual  tropa  de  indios 
errantes , que  asombrados  y tímidos  al  divisar  los  bajeles 
huian  á las  montañas  ó se  encubrían  en  bosques  espesos. 
Los  de  Paria,  tan  benignos  y generosos  con  el  Almirante, 
repugnaron  venir  á bordo  ; parábanse  en  la  playa  como 
solevantados  y prontos  á pelear.  Conjeturó  el  historia- 
dor Fr.  Bartolomé  de  las  Casas  que  habrían  recibido  al- 
gunos daños  de  Guerra  y Niño,  pero  sin  fundamento  que 
conste.  Basta  la  voluble  imaginación  de  los  bárbaros  para 
estas  y mayores  contrariedades.  No  osaron  Jos  nucstroa 
saltar  á tierra  escarmentados  de  la  refriega  pasada. 

17.  Saliendo  por  las  bocas  del  Drago  navegaron  para 
la  Española,  adonde  llegaron  el  23  de  Junio  después  de 
haber  reconocido , según  afirmaba  Pinzón , por  la  costa  de 
Paria  mas  de  seiscientas  leguas  , asegurándose  de  ser  toda 
costa  firme  , ó parte  de  un  gran  continente.  De  alli  pa- 
saron á la  Isabela,  que  los  indios  llamaban  Jumeto  ó 
Saomtto,  y á los  bajos  de  Babura  ("tal  vez  Babueca)  don- 
de por  efecto  de  una  borrasca  perdieron  dos  carabelas  en 
el  mes  de  Julio  de  1 500  Serenado  el  tiempo,  habilita- 
ron las  otras  dos,  y con  ellas  se  dirigieron  á España  apor- 
tando á Palos  el  día  último  de  Setiembre , después  de  per- 
dida mucha  gente  , y con  la  restante  muy  fatigada,  aun- 
que con  la  gloria  de  haber  sido  Vicente  Yañez  el  primer 
europeo  que  pasó  la  línea  de  los  mares  del  océano  occi- 
dental , que  descubrió  el  famoso  reino  de  Brasil  desde 
donde  principia  en  el  Marañon  hasta  la  punta  oriental 

1 Véase  el  primer  Viaje  de  Colon , tom.  1 , pig.  33  r 35  , y la 
declaración  do  Antón  Hernández  Colmenero , en  el  pleito  de  los  hijos  del 
Almirante. 


91  VI AGES  MENOXES. 

mas  vecina  al  Africa , enfrente  de  Guinea,  y que  adelantó 
sobre  los  anteriores  navegantes  unas  cuatrocientas  leguas 
de  costa  unida  con  la  de  Paria.  En  diversas  partes  encon- 
tró bosques  del  palo  de  tinte,  del  que  trajo  tres  mil  li- 
bras: reconoció  árboles  de  tal  corpulencia  que  seis  hom- 
bres unidos  no  bastaban  á abarcar  la  circunferencia  de  sus 
troncos.  Trajo  asimismo  piedras  que  se  calificaron  de  finos 
topacios,  muestras  de  cañafistola  y otras  de  agengibre  y 
canela  en  su  opinión.  También  condujo  ¿ España  anima- 
les sumamente  extraños , y entre  ellos  uno  que  tenia  el 
cuerpo  y el  hocico  de  zorro , las  ancas  y pies  traseros  de 
jimia , los  delanteros  semejantes  á los  del  hombre , las 
orejas  de  lechuza,  y debajo  del  vientre  otro  exterior  en 
forma  de  talega , donde  esconde  sus  hijuelos  después  de 
haberlos  dado  á luz , sacándolos  solo  para  mamar  hasta 
que  por  sí  mismos  pueden  nutrirse  y procurarse  el  alimen- 
to '.  En  la  navegación  murieron  los  hijuelos  de  este  raro 
animal;  pero  la  madre  se  envió  desde  Sevilla  á Granada 
para  presentarla  á los  Reyes , y allí  murió  , excitando  la 
curiosidad  de  muchas  y diversas  personas  que  la  vieron  *. 
Preocupado , como  los  demas  descubridores  por  las  ¡deas 
del  Almirante , creia  ver  drogas  y especias  en  muchas 

r A este  animal  llama  el  Sr.  Clarijo  zunyürya  , Gonzalo  Fernan- 
dez de  Oviedo  churcha  , el  P.  Gumilla  /ara , el  Sr.  Azara  micuri  y loa 
naturalistas  franceses  laiitut.  La  especie  principal  ó la  zarigüeya  de  ore- 
jas pias  de  Cuvicr  ( Didilpbn  virgmtana , Lino.),  es  del  tamaño  de  un 
gato , pia  , aunque  con  la  cabeza  casi  toda  blanca  : tiene  el  cuerpo  cubier- 
to de  pelo  largo  y suave , boca  muy  hendida  , orejas  grandes  y desnudas, 
cincuenta  dientes  , lengua  erizada  , cola  prensil  ó capaz  de  asirse  i alguna 
cusa,  y en  norte  desnuda;  loa  pulgares  posteriores  sin  uña  y capaces  de 
oponerse  i los  otros  dedos ; estomago  simple  y pequeño  ; intestino  ciego 
mediarlo.  Está  preñada  la  hembra  veinte  y seis  d as , pare  hasta  diez  y acia 
hijuelos  casi  informes , y estos  al  instante  se  adhieren  i las  tetas  situadas 
en  el  vientre  de  la  madre , dentro  de  una  bolsa  , que  se  apoya  en  dos  hue- 
sos articulados  con  el  pubis.  A los  cincuenta  dias  están  ya  formados , y 
entonces  se  desprenden  de  la  teta  ; pero  se  refugian  á la  bolsa  durante  la 
lactancia  cuando  temen  algún  riesgo.  La  zarigvtya  se  encuentra  por  toda 
América ; es  fétida , y pesada  para  andar : durante  la  noche  se  entra  en  los 
gallineros  y acomete  á las  gallinas,  les  chupa  la  sangre  y se  coma  loa 
huevos. 

a Patii  novMmentt  rrtwati , cap.  i ig. 


t 


Digitized  by  Google 


SECCION  PEINERA.  83 

plantas  , y hallarse  en  las  ricas  tierras  de  la  India  oriental. 

1 8.  ¿I  saber  y espíritu  marinero  de  los  Pinzones  reina- 
ba generalmente  en  los  vecinos  de  Palos.  Cuando  partió 
Yañez,  Diego  de  Lepe  estaba  aparejando  para  igual  via- 
ge.  Le  emprendió  y acabó  con  dos  naves , tan  igual  en 
todo  como  si  de  hecho  anduviera  siguiendo  el  rastro  de  su 
antecesor.  No  bien  pasado  un  mes  de  la  salida  de  éste, 
partió  Lepe  por  semejante  derrota , avistó  el  nuevo  con- 
tinente junto  al  cabo  de  S.  Agustín  que  denominó  Rostro 
hermoso , y se  vino  costa  á costa  á la  provincia  de  Paria. 
Aquí  y en  el  Marañon  cautivó  algunos  naturales  , dejan- 
do escandalizada  la  tierra  y muertos  no  pocos  compañe- 
ros. El  mayor  fruto  de  esta  expedición  fue  haber  dobla- 
do el  cabo  de  S.  Agustín , y dado  i conocer  que  la  costa 
de  la  nueva  tierra  lirme  sigue  continuada  por  el  sudoeste; 
de  cuyo  descubrimiento,  hecho  por  él  y por  Pinzón,  tra- 
zó Lepe  una  figura  ó carta  para  el  Obispo  Fonseca,  se- 
gún declaró  el  piloto  Andrés  de  Morales  en  el  pleito  del 
Almirante , añadiendo  que  Lepe  había  muerto  en  Portu- 
gal. Diose  á este  la  alabanza  de  que  descubrió  al  sur  mas 
que  otro  alguno  de  aquel  tiempo  y aún  de  diez  ó doce 
años  adelante;  mérito  tanto  mas  notable  cuanto  jamas  ha- 
bía navegado  con  el  descubridor  primero.  Mas  sabemos 
haber  ido  con  este  los  que  le  sirvieron  de  guia , Bartolo- 
mé García  , genovés , Andrés  García  Valdin  , García  de 
Vedia  y el  célebre  piloto  Bartolomé  Roldan.  Arias  Pé- 
rez Pinzón  indica  que  en  la  empresa  de  Lepe  tuvo  no 
menos  parte  que  él  un  Velez,  vecino  de  Moguer,  á quien 
da  el  nombre  de  Francisco,  y el  dictado  de  Comendador, 
cual  solia  llamarse  ¿ todo  Caballero  de  Orden  militar. 
Hay  quizá  error  en  el  nombre,  y sin  duda  se  alude  al 
Comendador  Alonso  Velez  de  Mendoza,  que  descubrió 
las  mismas  tierras  por  aquel  tiempo,  habiendo  salido  dei 
Guadalquivir  con  dos  carabelas  en  calidad  de  capitán. 
Seríalo  acaso  de  una  de  las  naves  de  Lepe,  por  haber 
contribuido  ¿ la  expedición,  como  hizo  Guerra  con  Per 
Alonso  Niño.  Si  así  fue , sin  duda  navegaron  muy  de  cor- 
rida , porque  i 5 de  Junio  de  1500  se  hallaba  en  Espa- 


34  VIAGIS  MENORES, 

ña  el  Comendador  Alonso  capitulando  para  otro  viage 
Pero  el  no  expresarse  que  hubiese  antes  descubierto , y la 
fecha  del  siguiente  Noviembre  en  asiento  con  Lepe  para 
volver  á descubrir  , inclinaron  á Muñoz  á creer  que  el 
capitán  compañero  de  este  seria , conforme  al  dicho  de 
Arias  Pinzón,  algún  hermano  ó deudo  del  Alonso,  quien 
pudo  luego  verificar  el  viage  que  le  atribuye  Juan  Ro- 
dríguez Serrano,  piloto  Real,  diciendo  que  anduvo  en  él. 
Acaso  fue  esta  alguna  de  las  expediciones  obscuras , he- 
chas furtivamente  en  fraude  del  erario  : fraude  que  pro- 
curó cortarse,  renovando  la  prohibición  de  navegar  á In- 
dias sin  permiso  Real  y estrechándola  con  gravísimas  pe- 
nas *.  Parece  que  cebados  con  las  perlas  y guanines  de 
Guerra  y Niño  se  afanaron  varios  navegantes  y hombres 
acaudalados  de  los  puertos  de  Andalucía  por  descubrir 
y rescatar  en  el  Nuevo  Mundo. 

19.  El  gobierno  fomentaba  este  afan,  de  que  resul- 
taba utilidad  al  erario,  gloria  á la  nación  y esperanza  de 
grandes  aumentos  á la  corona ; pues  no  solo  venia  fácil- 
mente en  permitir  y autorizar  las  empresas , sino  que  aun 
disponía  algunas  por  sí,  contribuyendo  en  parte  á los  gas- 
tos. Cristóbal  Guerra  dice  que  hizo  por  sus  Altezas  su 
segundo  viage  s , y que  fue  en  compañía  de  su  hermano 
Luis , quien  contribuyó  al  armamento.  Partieron  de  Cá- 
diz ó de  Sanlúcar  en  dos  carabelas ; llegaron  á Paria  , si- 
guieron á la  Margarita  y al  golfo  que  hace  esta  isla  con 
la  costa  firme , y por  todos  aquellos  pueblos  rescataron 
perlas  y oro , á veces  con  violencia.  Faltan  las  memorias 

1 Esta  capitulación  debe  ser  la  impresa  en  la  pig.  >47 , del  tom.  11, 
de  la  Col  te.  Jipi.,  aunque  concluida  y formalizada  en  20  de  Julio ; pero 
es  menester  advertir , que  por  Real  cédula  fecha  en  Granada  á x 5 de 
Noviembre  de  1500,  se  mandó  al  obispo  de  Córdoba  ( D.  Juan  de 
Fonseca  ) diese  licencia  á Diego  de  Lepe  para  volver  4 descubrir  con  tres 
carabelas  i las  tierras  que  había  ido  antes.  (Véanse  los  números  5 y 6 del 
Apéndice.') 

2 Con  fecha  en  Granada  4 3 de  Setiembre  de  z §01.  Véase  la  Col  te. 
diflom.  núm.  139 , tom.  11  , pág.  257, 

3 Dícclo  en  su  carta  4 D.  Alvaro  de  Portugal.  Véase  1*  Colee.  Jipi. 
núm.  149,  tom.  u,  p4g.  291. 


Digitized  by  Google 


SECCION  PRIMERA.  2J 

de  esta  jornada  , y ya  Casas  las  refirió  por  informes  mal 
seguros  Según  su  narración  navegaron  ¡untos  ambas 
hermanos  Cristóbal  y Luis  con  dos  naves,  y adquirieron 
casi  un  costal  de  perlas  y hasta  seiscientos  marcos  de  oro 
en  piezas  de  guanin  , robando  y maltratando  á los  indios 
con  indecible  crueldad ; mas  por  justos  juicios  de  Dios 
murió  luego  el  Luis  y se  anegó  la  nave  que  conducía  el 
tesoro.  Hasta  aquí  atanto  Casas  alcanzó  á referir.  Lo  cier- 
to es  que  Luis  Guerra  vivia  en  1503:  que  el  Cristóbal 
hizo  este  viage  con  una  carabela , y se  hallaba  de  vuelta 
en  Castilla  por  principios  de  Noviembre  de  1501  * j que 
trajo  brasil , perlas,  guanines  y cantidad  de  indios  escla- 
vos, y que  por  haberlos  cautivado  y vendido  contra  la  pro- 
hibición Real,  filé  preso  y condenado  á que  á costa  suya 
y de  sus  compañeros  fuesen  aquellos  infelices  restituidos 
á su  libertad  y patria.  No  obstante  en  consideración  á sus 
servicios  se  le  libraron,  por  una  vez  , doscientos  mil  ma- 
ravedís , y se  le  concedió  licencia  para  otras  expedicio- 
nes ’ , bien  que  con  el  expreso  mandato  de  no  hacer  daño 
alguno  á los  indios. 

ao.  Mas  conocido  y famoso  es  el  viage  de  Rodrigo 
de  Bastidas,  vecino  y escribano  de  Sevilla  en  el  arrabal 
de  Triana  *.  Este  capituló  para  navegar  con  dos  bajeles 
á tierras  nuevas  en  $ de  Junio  de  1500',  mas  sin  duda 

1 En  el  lib.  1 , cap.  171  de  tu  Hiet.  gm.  de  Imitar. 

2 Del  rescate  de  las  perlas  que  [rijo  Guerra  cuando  volvió  de  su  se- 
gundo viage  en  1 gol , se  hubieron  para  SS.  AA.  piezas  de  guanines  en  í- 

Srai  de  ceníes  y otras  , según  consta  en  el  libro  del  tesorero  que  extractó 
ufioz. 

g Por  Real  cédula  de  ag  de  Febrero  de  1 504  mandaron  los  Reges 
pagar  á Cristóbal  Guerra  doscientos  mil  maravedís,  cuyo  complemento 
se  le  hizo  en  17  de  Mayo  , pagándosele  en  brasil  i mil  ochocientos  sesen- 
ta y cinco  maravedís  quintal.  Sobre  las  expediciones  sucesivas  vease  el  n&* 
mero  149  de  la  Colee,  diplom. , tom.  tt , pág.  apt  y sig. 

4 En  la  ejecutoria  impresa  en  el  tom.  tt  de  esta  Colección  , pág.  4 id, 
Colee,  diplom . , núm.  1 8 del  Apéndice,  se  1c  llama  Eecribano  ele  la  dieka 
ciudad  de  Sevilla. 

g Véase  este  asiento  ó capitulación  en  la  pág.  144  del  tom.  tt , Colee, 
diplom. , núm.  tgg_. Casas  dice,  lib.  2 , c.  s , que  Bastidas  re  eaeuerti 
eon  algunot , y en  tr ferial  ton  Juan  de  la  Cora  , vizcaíno , que  fot  en- 
TOM.  111.  D 


Digitized  by  Google 


>6  VIAGES  MENORES. 

tardó  en  salir  hasta  el  siguiente  Octubre,  que  lo  verificó 
de  la  bahía  de  Cádiz.  La  primera  tierra  que  tomó  fuá 
una  isla  á la  que  díó  el  nombre  de  tila  Virdt , situada 
entre  la  Guadalupe  y la  Tierrafirme.  Reconoció  el  golfo 
de  Venezuela , y las  tierras  al  sur  y al  oeste  de  Coqui- 
bacoa.  Del  cabo  de  la  Vela , término  de  los  anteriores 
descubrimientos , continuó  mas  de  ciento  cincuenta  leguas 
la  via  del  sudoeste , y bajando  de  entre  doce  y trece  gra- 
dos de  latitud  por  las  costas  de  Santa  Marta  y bocas  del 
gran  rio  de  la  Magdalena , avistó  el  puerto  de  la  galera 
de  Zamba  y el  de  Cartagena , la  isla  de  Barú  y las  de  San 
Bernardo  i y siguiendo  su  navegación  al  S.  y al  O.  descu- 
brió la  isla  Fuerte  y la  Tortuguilla,  el  puerto  de  Cispa- 
ta  y rio  Sinú  , punta  Caribana , y entró  en  el  golfo  de 
Urabá  ó del  Darien  del  norte , donde  el  mar  hace  un 
profundo  seno  llamado  la  Culata  de  Urabá,  que  se  in- 
terna al  mediodía  sobre  veinte  leguas.  Como  unas  diez 
tiene  de  ancho  en  la  entrada,  cerca  de  los  nueve  grados, 
entre  las  puntas  de  Caribana  y del  Tiburón.  Doblada 
esta  , costeó  Bastidas  generalmente  por  noroeste  obra  de 
cincuenta  y ocho  leguas  hasta  el  cabo  de  S.  Blas  : luego 
andadas  otras  diez  en  derechura  al  poniente,  terminó  su 
descubrimiento  por  los  diez  grados  de  altura  en  el  puer- 
to del  Retrete  ó de  Escribanos  y del  nombre  de  Dios  *. 

a I.  En  diversas  paites  contrató  con  los  naturales , res- 
catando algunas  perlas  y cantidad  de  oro , sin  que  conste 
haber  hecho  ni  recibido  agravio , si  no  lo  fue  coger  y lle- 
var para  muestra  ciertos  indios  morenos  y desnudos  como 
todos  los  otros , asi  de  islas  como  de  tierra  firme , que 
traían  cubiertas  sus  vergüenzas  con  cañutos  de  oro  en  for- 
ma ó figura  de  embudos.  No  se  manifestó  entonces  lo  be- 

tone  ti  era  el  mejor  f iloto  que  for  aquellos  mam  había.  Oviedo  atrasa 
equivocadamente  este  viage  hasta  el  afio  1 501  ( p.  1 , líb.  3.  c.  8 ) , y lo 
mismo  Gomara  que  le  sigue  en  su  narración  (Hist  de  Ind.  cap.  57). 

i En  este  puerto  entró  posteriormente  el  Almirante  Colon  el  dia  16 
de  Noviembre  de  1 502  con  noticia  oue  ya  tenia  de  los  descubrimientos 
de  Bastidas  , según  dice  Oviedo  en  el  libro  3 , cap.  9 de  su  Hiit.  gen.  Je 
India t , y se  indica  en  la  relación  que  hemos  publicado  en  d tom.  1 de 
esta  Colee.,  pág.  *85  y sig. 


Digitized  by  Google 


ssccro»  PRIMERA.  >7 

licoso  y fiero  de  los  habitantes  de  aquel  distrito,  acaso 
porque  no  se  les  dio  motivo  de  temor  ó desconfianza. 
.Efecto  fué  de  la  bondad  de  Bastidas  * , como  de  la  pericia 
de  su  principal  piloto  Juan  de  la  Cosa , el  feliz  progreso 
de  la  navegación,  aunque  al  fin  se  desgració  el  viage  por 
una  novedad  imprevista.  Teníase  apenas  noticia  de  la  ter- 
rible broma , gusano  de  mar  sumamente  propagado  en  la 
zona  tórrida , que  taladra  y excava  la  tablazón  de  las  naves 
fondeadas , destruyéndolas  muy  en  breve.  Así  lo  experi- 
mentó Bastidas , y con  dificultad  pudo  atravesar  í la 
Jamaica,  donde  tomó  refrescos.  Pasando  desde  allí  á la  Es- 
pañola, fondeó  á una  legua  de  distancia  de  esta  isla  en  una 
Meta  llamada  del  Contramaestre  , donde  reparó  sus  na- 
vios y vasijas  proveyéndose  de  agua.  En  esta  disposición 
salió  para  Cádiz;  pero  los  temporales  y nuevas  averías  le 
obligaron  d volver  de  arribada  al  reparo  de  un  cabo  nom- 
brado de  la  Canongta  , donde  permaneció  un  mes  prove- 
yendo á sus  expensas  los  mantenimientos , y sin  poder, 
aunque  lo  intentó , avisar  de  estas  ocurrencias  al  gober- 
nador Francisco  de  Bobadilla.  Serenado  el  tiempo , dió 
otra  vez  la  vela  , y hubo  de  regresar  por  la  repetición 
de  recias  borrascas  hacia  el  puerto  de  Jaragua , hoy  Puerto 
Príncipe;  y allí,  continuando  los  malos  tiempos,  perdió 
al  fin  sus  navios , cuyo  valor  con  los  esclavos , oro,  brasil, 
ropas  y otras  COS3S  que  conducían , se  graduaba  en  cinco 
cuentos  de  maravedís.  Perdierónse  ademas  todas  las  armas 
que  hizo  quemar  Bastidas  para  que  los  indios  no  se  apro- 
vechasen de  ellas.  Sin  embargo  pudieron  salvar  muchas  de 
estas  riquezas  y preciosidades  y las  condujeron  á Santo  Do- 
mingo * , á donde  pasó  con  toda  su  gente , dividiéndola 


i Este  concepto  debió  Bastidas  i Fr.  Bartolomé  de  las  Casas,  qoe 
dice  , lib.  2 , cap.  a , pen  porgue  des  pues  tupe  mucha  tontee ¡ación  y ama- 
tad con  el  dicho  Rodrigo  de  Bastidas , y liempre  le  cogmscí  eer  f circe  ton 
loe  indios  pieutoeo  , y que  de  toe  que  leí  hacicen  agráveos  blasfemaba, 
lleve  concepto  dtl  que  cerca  dello  andando  por  allí  en  aquelloi  tiempos 
y tratos  seria  moderado, 

s Así  lo  refiere  Casas , añadiendo : y allí  los  videyo  entonces  y poe- 
te del  oro  que  había  habido.  ( Lib.  i , cap,  a.) 


»8  VIAGtS  MINOKBS. 

en  tret  cuadrillas  para  mayor  comodidad  por  Mr  la  tier- 
ra escasa  de  mantenimientos.  Corrió  la  voz  en  la  capital 
de  la  isla  que  traia  dos  ó tres  cofres  de  oro  en  variedad 
de  piezas,  y se  le  arrestó  por  sospechas  de  haber  hecho 
rescates  y ventas  con  la  gente  de  Jaragua  y del  camino 
pero  satisfizo  diciendo  que  si  en  su  tránsito  por  la  isla  dió 
á los  indios  ropas  y guamiles , fue  como  capitán  de  SS.  AA. 
en  pago  de  lo  que  les  daban  de  comer , de  que  les  mos- 
traban los  caminos  y de  que  conducían  sus  personas  y ha- 
ciendas. Siguióse  el  pleito  que  sentenció  el  gobernador  y 
remitió  al  Rey  y al  Consejo  con  el  mismo  Bastidas , quien 
al  fin  fu¿  absuelto  de  todo  cargo,  como  consta  de  la  eje- 
cutoria que  hemos  publicado  en  el  tomo  anterior  *.  Entró 
por  fin  en  Cádiz  de  vuelta  de  su  viage  en  Setiembre 
de  150a  , después  de  veinte  y tres  meses  de  su  salida  *, 
y manifestó  buena  porción  de  oro,  de  guanines  y otras  co- 
sas de  valor.  En  premio  de  este  viage  y de  los  descubri- 
mientos que  hizo  á su  costa  en  Tierrafirmc  , se  le  conce- 
dió una  pensión  vitalicia  sobre  los  frutos  procedentes  de 
la  provincia  de  Urabá,  y de  la  llamada  del  Cenú,  poco 
distante  al  oriente,  sobre  la  bahía  del  mismo  nombre. 
Igual  pensión  se  dió  al  piloto  Cosa  sobre  la  gracia  de  al- 
guacil  mayor  de  las  tierras  del  golfo  de  Urabá  para  cuan- 
do allí  hubiese  gobernador. 

2a.  Casi  en  todo  fué  semejante  la  segunda  expedi- 
ción del  capitán  Alonso  de  Hojeda.  Capituló  prose- 
guir sus  descubrimientos,  poblar  en  la  provincia  de  Co- 
quibacoa , sujetarla  y quedarse  en  ella  de  gobernador  *. 

i Véase  en  el  tom.  u el  Apind.  i U Cutre,  diplom. , mim.  18, 
plg.  416,  la  ejecutoria  que  gané)  Rodrigo  Bastidas  á 29  de  Enero  de  r $04, 
donde  se  expresan  las  circunstancias  de  la  acusación  que  se  le  hizo  y de  la 
causa  que  se  le  siguió. 

a Apind.  i la  Colee,  díplem.  en  el  tom.  11 , plg.  416. 

g Bcrnaldez  , Hiitoria  de  loe  Reyes  tatólieoe , cap.  ipg.  Casas  dice 
(lib.  ir , cap.  c; ) que  Bastidas  s'ino  en  la  Ilota  que  traía  i Bobadilla  en 
uno  de  los  navios  que  se  libertaron  de  la  tormenta , pero  00  preso  como 
aseguró  Oviedo  en  el  lita.  111 , cap.  8 de  su  historia. 

4 El  asiento  ó concierto  lo  hizo  el  obispo  Fonscca  en  virtud  de  Real 
«adula  que  1c  llevó  Uojeda , dirigida  por  los  Reyes  desde  Granada  i 8 de 


Digitized  by  Google 


SECCION  PRIMERA.  29 

Su  sueldo  habia  de  ser  la  mitad  de  los  provechos,  no 
excediendo  de  trescientos  mil  maravedises  anuales,  y el 
resto  para  el  rey.  Con  mas  espíritu  que  posibilidad  tra- 
taba de  equipar  diez  navios , pero  ayudado  de  algunos 
compañeros  solo  pudo  aprestar  cuatro , que  fueron : San- 
ta María  de  la  Antigua,  su  capitán  García  de  Ocam- 
po ó del  Campo , en  cuyo  buque  fué  Alonso  de  Hojeda 
hasta  que  le  prendieron:  Sta.  Alaría  de  la  Granada , 
mandada  por  Juan  de  Vergara;  y las  carabelas  la  Aíag - 
dale  na , al  cargo  de  Pedro  de  Hojeda,  sobrino  de  Alon- 
so, y Santa  Ana , al  de  D.  Hernando  de  Guevara  x. 
Con  estos  buques  se  hizo  á la  vela  desde  Cádiz  por  Ene- 
ro de  1502,  tocó  en  la  Gran  Canaria  y en  la  isla  de  la 
Gomera , donde  dió  instrucciones  á los  capitanes  de  lo 
que  habían  de  hacer  en  el  viage  \ Arribó  después  al 
puerto  de  la  isla  de  Santiago  en  Cabo-verde  para  pro- 
julio de  1500;  cuyas  capitulaciones  aprobaron  $$.  A A.  en  la  misma 
ciudad  á 8 ae  Junio  de  1501.  V.  el  núm.  x del  Apéndice. 

1 Para  demostrar  que  Americo  Vespucci  no  se  halló  en  este  segun- 
do viage  de  Hojeda , ponemos  la  siguiente  lista  de  los  oficiales  de  mar  y 
empleados  en  los  cuatro  buques , con  referencia  á los  folio»  del  extracto  de 
los  auto»  que  se  nos  ha  remitido  de  Simancas,  en  cuyo  archivo  existen 
los  originales. 

Antón  García,  piloto,  fol.  n y 8 5 ^Bartolomé  Hernández,  pilo- 
to, fol.  11  r 53  vto.=Juan  López,  piloto,  fol.  7 vto.  y 8$.=Francisco 
Gómez , piloto , fol.  20  y 47^=I)iego  Martin , piloto , fol.  84  vto.  y 8 6.= 
Antón  Vidal,  maestre  de  ía  nao  el  Antigua,  fol.  12  y a6  vto.=Pedro 
Vergara , maestre  de  la  nao  la  Granada , fol.  1 2.=MigUcl  Griego,  guar- 
dián de  una  nao.=Rodrigo  Vizcaíno,  carpintero,  fol  50  vto.=Gorva- 
lan , tonelero,  fol.  ip.=Dicgo  Jiménez , herrero,  fol.  47¿=Pedro  Sardo, 
alguacil  de  una  carabela,  fol.  47»=Diego  de  Conca,  veedor  de  SS.  A A, 
fol.  27.=D.  Hernando  de  Guevara,  veedor  de  los  Reyes  de  la  tierra  de- 
fendida de  las  Perlas,  fol.  7i.=N.  Rio»,  veedor  del  armada,  fol.  72.se 
Alonso  de  Arce , veedor  de  SS.  A A. , fol.  74  =Juan  de  Guevara , re- 
ceptor de  SS.  AA.,  fol.  55,  y escribano  de  la  armada,  fol.  88.=Juan 
Luis,  escribano  de  la  armada  y receptor  de  SS.  A A , fol.  62  y 88.es 
Diego  de  Kntramas-aguas,  escribano  de  la  armada,  fol.  13  vto^García 
Fernandez  de  Oco,  escribano  del  navio  la  Granada,  fol.  86  vto.=D¡ego 
de  Montesdoca , boticario  de  la  armada , fol.  47.=sFcrnando  de  Virues  y 
Fernando  Gutiérrez,  platero»,  fol.  2 6 vto. 

2 Declaración  de  Guevara , fol.  71 ; de  Gutierre  de  Líébana,  fol.  19 
vto. , y Hojeda  en  la  instrucción  que  dió  i su  sobrino,  fol.  84  del  ex- 
tracto. 


go  VIAGEÍ  MENOEBS. 

veerte  de  algunos  refrescos,  y se  deturo  ocho  ó diez 
dias quizá  por  las  contestaciones  serias  que  tuvo  con  el 
corregidor  de  la  población  *,  reclamando  en  vano  un  ca- 
lafate portugués  que  llevaba  en  la  armada,  y se  había 
fugado  á tierra , lo  que  ocasionó  disgustos  y aun  hostili- 
dades. Desde  allí  atravesó  el  golfo  con  dirección  á Pa- 
ria, y antes  de  llegar  avistó  una  isla  despoblada,  donde 
estuvo  tres  dias  aderezando  los  hierros  del  timón  de  una 
de  las  carabelas.  Siguió  su  rumbo  hasta  entrar  en  el  gol- 
fo de  Paria;  y cuando  buscaba  juntamente  con  algunos 
maestres , pilotos  y marineros,  parage  proporcionado  para 
despalmar  los  navios , halló , subiendo  por  unos  rios  arri- 
ba, el  lugar  que  llamaron  los  anegjdos  ó anegadizos  de 
Paria  Entretanto  que  se  limpiaban  los  buques  rescató 
la  gente  varias  perlas.  Viéronse  caníbales  que  habitaban 
allí ; y como  hubiesen  muerto  á un  cristiano  4,  mandó 
Hojeda  salir  al  veedor  Ríos  con  cien  hombres  para  ha- 
cerse respetar , y reconocer  el  pais.  Halláronse  entonces 
dos  ó tres  clases  de  gomas  de  mucho  color , de  que  se  tra- 
jo alguna  cantidad. 

23.  Habilitados  ya  los  cuatro  navios,  salieron  en  II 
de  Marzo  de  1502  , prolongando  la  costa  del  norte  con 
viento  levante  á barlovento.  £1  dia  12  requirió  Hojeda 
al  veedor  Conca  para  que  oyendo  al  piloto  y otras  per-' 
sonas,  informasen  si  habían  salido  de  la  tierra  vedada  por 
SS.  AA.  Volvió  á requerirle  el  14, y declaró  el  veedor 
que  ya  habían  salido , y que  podía  el  señor  gobernador 
saltar  en  tierra  á rescatar  Antes  de  llegar  á la  Margarita 
se  rezagó  unas  tres  leguas  D.  Hernando  Guevara  con  su 

X Así  lo  dicen  ios  testigos  níim.  4 J 7,  presentados  por  Vergtn  f 
Ocampo  , fol.  itj. 

7 Es te  pueblo  se  llamaba  Ribera  Grande , como  consta  del  interro- 
gatorio presentado  por  Vergara  y Ocampo,  fol.  13.  El  escribano  Entra- 
mas-aguas relacre  menudamente  todo  lo  ocurrido  con  los  portugueses  en  la 
isla  de  Santiago,  fol.  14  vto. 

3 Los  anegado/  de  Paria:  así  los  llama  Hojeda  en  su  interrogato- 
rio , preg.  4p,  fot.  43,  y los  testigos  en  sus  respuestas. 

4 Declaración  de  Entramas-aguas  , fol.  6%, 

g Estos  requerimientos  están  ai  fol.  83  y 84. 


Digitized  by  Google 


SECCION  PRIMERA.  3I 

carabela  sutil , en  que  llevaba  poca  gente ; y en  lugar  de 
mantener  su  conserva,  recelando  Hojeda  que  se  le  hi- 
ciese tarde,  largó  todas  las  velas  de  los  otros  buques,  y 
antes  de  anochecer  perdieron  de  vista  al  de  Guevara. 
Este  sin  embargo  los  siguió  gran  parte  de  la  noche, 
hasta  que  viendo  reventar  la  mar  muy  de  cerca , y des- 
viándose de  aquel  peligro  surgió  entre  la  isla  de  la  Mar- 
garita y otra  pequeña , donde  permaneció  aquella  noche 
ignorando  el  parage  en  que  estaba.  Al  amanecer  recono- 
ció Guevara  todo  el  horizonte  sin  poder  avistar  ninguno 
de  los  otros  navios;  y creyendo  se  habrian  adelantado 
levó  el  ancla  y anduvo  todo  aquel  dia  con  dirección  al 
puerto  de  la  Codera,  donde  Hojeda  tenia  intención  de 
fondear.  Resultando  vana  esta  diligencia , pensó  que  los 
navios  se  hubiesen  rezagado,  y ya  de  noche  buscó  surgi- 
dero donde  esperar  al  abrigo  de  dos  farallones  distantes 
tres  ó cuatro  leguas  de  la  tierra  firme : rocas  peladas  que 
ningún  árbol , mata  ni  yerba  producían , aunque  se  alber- 
gaba en  ellas  multitud  de  aves  de  varias  especies.  Al- 
gunos mozos  de  la  carabela  para  distraer  á su  capitán, 
que  iba  enfermo,  le  pidieron  licencia  para  cazar  de  aque- 
llos pájaros,  y en  un  cuarto  de  hora  le  llevaron  cerca  de 
cuarenta  muy  grandes.  Dió  la  vela  Guevara  al  dia  si- 
guiente , y continuó  buscando  á Hojeda  hasta  que  el  14 
de  Marzo  determinó  dirigirse  para  ello  al  puerto  de  la 
Codera.  Navegando  por  la  costa  con  tiempo  bonanci- 
ble, se  le  acercaron  dos  canoas  con  algunos  indios  que 
iban  cantando  con  mucha  algazara , y manifestaron  deseos 
de  entrar  á rescatar,  aunque  Guevara  no  lo  permitió.  A 
la  tarde  se  aproximaron  también  otras  dos  canoas  que  ve- 
nían de  pescar,  y su  gente  con  gran  risa  y alborozo  echp 
en  la  carabela  dos  peces  pequeños.  En  la  mañana  del  1$ 
llegó  al  puerto  de  la  Codera  *,  donde  solo  halló  á Ho- 
jeda con  su  nao,  por  haber  enviado  las  otras  tíos  en  bus- 
ca de  la  de  Guevara  que  creía  perdida. 

1 García  de  Ocampo  en  su  declaración , fol.  S8  , dice  que  cuando 
■altó  en  la  Margarita  Pedro  de  Hojeda , se  hallaba  bu  ño  Alonso  cuaren- 
ta leguas  de  alia.  Esta  es  la  misma  distancia  que  señalan  laa  cartas  de 


3»  Vf  AGES  MENORES. 

24.  Cerca  de  trece  dias  anduvieron  buscando  á este  * 
por  las  inmediaciones  de  la  Margarita  y del  golfo  de  las 
Perlas , sin  que  Vergara , capitán  de  la  nao  la  Granada, 
bajase  á tierra  ni  consintiese  bajar  á ninguno  de  su  tripu- 
lación. No  así  el  capitán  de  la  Magdalena  Pedro  de  Ho- 
jeda,  que  saltó  en  la  Margarita  só  pretexto  de  hacer 
aguada  , y con  un  tal  Miguel  de  Toro  * fué  á una  pobla- 
ción y rescató  muchas  perlas  y guanines  que  luego  se  le 
secuestraron  para  los  Reyes,  por  haber  faltado  en  esto  á 
lo  prevenido  en  las  instrucciones.  Cansado  ya  de  esperar 
Alonso  de  Hojeda  salió  del  puerto , y siguiendo  la  costa, 
rescatando  perlas  y alguna  ropa  de  algodón , llegó  á una 
tierra  de  rieeo  que  los  indios  llamaban  Curiana  y él 
nombró  Valjertnoso  *.  A pocos  dias  se  le  reunieron  allí 
las  dos  naos  que  habían  ido  en  busca  de  la  de  Guevara. 
La  falta  de  víveres  tenia  d todos  en  grandes  apuros;  y 
convencidos  de  esta  urgente  necesidad  por  el  reconoci- 
miento de  los  pañoles  del  pan  que  hizo  Hojeda  el  dia  1 
de  abril  juntamente  con  Vergara  y Ocampo , acordaron 
procurarse  el  remedio  en  el  país,  tomando  al  mismo  tiem- 
po las  hamacas , ollas,  cántaros  y otras  cosas  que  necesita- 
ban para  establecer  su  colonia  en  otra  parte ; porque  pre- 

nuestro  depósito  desde  cabo  Codera  al  promedio  de  la  Margarita , y por 
consiguiente  el  puerto  de  la  Codera  parece  ser  el  mismo  que  forma  el 
citado  cabo , y en  el  dia  se  llama  Puerto  corsarios . Véase  el  derrotero  dd 
Depósito,  fot.  318  de  la  segunda  edición. 

1 Guevara  en  su  declaración,  fol.  71. 

1 En  su  declaración  que  está  ai  fol.  73  vto. , donde  expresa  las  per- 
las y guanines  que  rescató  Pedro  de  Hojeda  en  la  Margarita , y las  que 
tomó  para  $S.  A A.  por  perdidas  el  veedor  Diego  de  Conca , según  de- 
clara al  fol.  29. 

3 El  P.  Fr.  Pedro  Simón  en  su  conquista  de  turra  Ji<mt  dice , fo- 
lio 667  , que  la  ciudad  de  Coro  está  fundada  en  una  provincia  de  indios 
llamada  Curiana : que  sus  naturales  eran  los  mas  pacíficos  y los  mas  ricos 
de  oro  y perlas  (fol.  54),  que  la  fundó  el  año  1517  el  capitán  Juan  de 
A m pues , cerca  del  pueblo  que  los  indios  llamaron  Curiana , en  donde 
surgió  con  un  navio  y sesenta  hombres  el  citado  año,  siendo  como  un 
promontorio  ó punta  que  hace  allí  la  tierra  (fol.  54  y 5 5).  Esta  Curiana 

es  distinta  de  la  que  hemos  hablado  en  la  nota  4 de  la  pag.  13 También 

en  Su.  Marta  y sus  inmediaciones  usaban  ios  indios  regar  lis  tierras,  se- 
gún dice  Enciso  en  la  Suma  de  ¿eo¿raJia. 


Digitized  by  Google 


SECCION  PRIMERA.  33 

ferian  adquirirlo  aún  violentamente  de  los  naturales  de 
una  tierra  donde  estaban  de  paso,  á descontentar  á los 
que  habitaban  en  las  que  iban  á poblar  y hacer  asiento. 

25.  Con  esta  idea  se  apostaron  ocultamente  en  varios 
lugares,  y á una  señal  convenida  salieron  de  improviso, 
y dando  en  los  indios  desprevenidos  los  maltrataron  cruel- 
mente , y aún  quitaron  la  vida  á siete  ú ocho  en  la  re- 
friega, quemando  también  algunas  de  sus  casas  contra  las 
expresas  prevenciones  que  Hojeda  les  habia  hecho  *.  De 
los  cristianos  murió  herido  de  una  flecha  el  escribano  de 
una  carabela , tal  vez  J uan  de  Guevara , de  quien  se  ha- 
ce mención  en  los  autos.  Tomaron  entonces  muchas  ha- 
macas, cantidad  de  algodón,  varios  enseres  y aún  pren- 
dieron algunas  indias , de  las  cuales  unas  se  rescataron  por 
guanines,  otras  quedaron  en  plena  libertad,  y otras  reser- 
vó Vergara  para  sí  y para  su  amigo  Ocampo  Todo  lo 
demas  se  distribuyó  entre  la  gente,  y Hojeda  solo  se  apro- 
pió una  hamaca.  Los  pobres  indios  venían  después  con 
seguro  á rescatar  estas  mismas  prendas  á precio  de  guani- 
nes , quejándose  amargamente  del  mal  que  sin  causa  se  les 
habia  hecho  ; pero  aunque  por  estos  medios  adquirieron 
Hojeda  y sus  compañeros  algún  oro,  no  lograron  cubrir  la 
necesidad  de  bastimentos,  y para  adquirirlos  mandó  Ho- 
jeda, con  acuerdo  de  los  demas,  que  Vergara  pasase  á 
Jamaica  á comprar  cuanto  pan  fuese  posible , y que  se  le 
reuniese  en  el  lago  de  S.  Bartolomé  (Maracáibo)  ó en  el 
cabo  de  la  Vela,  donde  permanecería  dos  meses;  que  si 
no  lo  encontraba,  aguardase  otro  tacto  tiempo  en  cada  uno 
de  ambos  puntos ; y si  aún  esta  diligencia  fuese  inútil, 
volviese  á buscarle  con  mucho  cuidado  costeando  desde 
Valfermoso  hasta  los  citados  puertos.  Dió  Hojeda  esta 
instrucción  en  7 de  Abril  á Vergara,  quien  con  fecha 
del  8 , asi  como  Ocampo  con  la  del  1 2 , otorgaron  su  po- 

1 V.  ei  Apémikt  á la  Colección  Jlflomeítica , rom.  ir,  pág.  42 5. 

1 Todos  csros  sucesos  constan  de  la  declaración  del  escribano  Entra- 
ñus-aguas,  fol.  16  , y tas  que  dieron  los  testigos  presentidos  por  Vergara 
y Ocampo : véanse  también  los  fol.  6 1 y 88 , y la  declaración  del  veedor 
Ríos , fol.  7a. 

TOMO  111.  S 


34  VIAGES  MENORES, 

der  y consentimiento  por  lo  respectivo  á la  hacienda, 
dando  por  bien  hecho  cualquier  partido  que  Hojeda  hi- 
ciese á la  gente  en  lo  de  las  cabalgadas 

a6.  El  mismo  Ocampo  y Guevara  parece  se  habían 
ido  á Puerto  flechado  por  no  entrar  en  el  concierto  de 
saltear  ¿ los  indios  i y allí  pasó  Hojeda  desde  Cutiana  á 
reunirse  *.  Siguieron  juntos  poco  después  á la  isla  de  los 
Gigantes  (Curazao),  se  internaron  como  media  legua  has- 
ta llegar  á la  población  de  los  indios , en  quienes  notaron 
que  traían  ciertos  pedazos  de  oro  colgados  de  las  narices 
y orejas;  pero  nada  les  tomaron,  ni  aún  brasil  que  pare- 
ce vieron  en  abundancia  *.  Pasaron  luego  á Coquibacoa, 
y á su  vista  parecieron  muchos  indios  en  la  costa , la  cual 
siguieron  hasta  encontrar  el  puerto  que  buscaban.  Hicie- 
ron aguada,  y se  llevaron  á bordo  una  india  y un  conejo 
semejante  á los  de  Castilla  4.  Parecióles  el  país  pobre  y 
miserable.  Por  esta  razou  siguieron  la  costa  hasta  el  puer- 
to de  Sta.  Cruz,  que  creemos  ser  el  de  Bahía-honda , 
donde  se  presentó  Juan  de  Buenaventura,  á quien  Basti- 
das dejó  en  la  provincia  de  Citarma  ,que  es  tierra  neva- 
da (Provincia  de  Sta.  Marta),  y había  permanecido  tre- 
ce meses  tratando  con  los  indios  y aprendiendo  su  len- 

Sua  Hállase  este  puerto  veinte  y cinco  millas  antes  de 

egar  al  cabo  de  la  Vela. 

z Hállame  estos  documentos  al  fol.  8 5 y 8 6.  No  consta  de  autos  el 
día  en  que  salió  Versara  para  Jamaica , pero  fue  después  que  Hojeda  salteó 
i los  indios  de  Cutiana.  V.  el  Aybvl.  i la  Coleccum  diflsm.  toen,  ir, 
jdg.  4>í  v 4>7- 

a Declarac  on  de  Entramas-aguas,  fol.  16  vto. , y las  de  Ocampo  y 
Vergara,  fol.  69  J 71. 

3  Asi  lo  aseguran  algunos  testigos : otros  presentados  por  Vergara  y 
Ocampo  dicen  que  no  rieron  oro,  y sí  muy  poco  brasil  en  la  isla  de  los 
Gigantes.  V.  los  fol.  1 9 rto. , 17  y otros. 

4  Dcdarac.  de  Entramas-aguas,  fol.  17.  Coywvaeoa  parece  ser  lo 
que  hoy  llaman  cabu  de  Chitkmaton,  que  es  la  punta  mas  occidental  del 
golfo  de  Maraciibo. 

5  Los  sucesos  ocurridos  en  el  puerto  de  Sta.  Cruz  los  refiere  Entra- 
macaguas  al  fol  17,  Oco  al  fol.  19,  Gutierre  de  Liébana,  fol.  ao, 
Francesco  Gómez , fol.  a t , y otros.  Nos  parece  que  llamó  este  puerto  de 
Sta.  Cruz  por  haberle  descubierto  ó entrado  en  ¿i  el  dia  3 de  Mayo, 
pues  conviene  asi  can  la  sene  del  tiempo  y de  los  sucesos.  En  toda  el  gol— 


Digitized  by  Coogle 


SECCION  PHIMEJU.  3J 

37.  Viendo  Hojeda  que  los  naturales  eran  mansos  y 
pacíficos,  trató  de  hacer  allí  asiento  y población,  comen- 
zando para  ello  & talar  el  monte.  Opusiéronsele  los  in- 
dios arrojando  sus  flechas,  y no  consintiéndoles  hacer 
aguada.  Armó  Hojeda  toda  su  gente , bajó  con  ella  á tier- 
ra, y amedrentados  los  naturales  se  presentaron  de  paz 
con  una  espuerta  de  guanines  y de  oro  que  recibió  Ho- 
jeda ; á quien  dijeron  que  fuese  á otro  cacique  muy  cer- 
cano que  les  daría  mayor  cantidad.  Así  lo  ejecutó , y au- 
mentando su  riqueza  con  la  generosidad  de  este  caudillo* 
se  restituyó  á sus  navios. 

38.  Conformes  todos  en  hacer  allí  su  asiento,  comen- 
zaron á desmontar  el  sitio  y á fabricar  la  fortaleza.  Ape- 
nas supo  esta  resolución  el  segundo  cacique , filé  á dar 
contra  ellos;  pero  quedó  vencido  de  manera  que  abando- 
nó el  lugar  dejándolo  despoblado.  Así  pudo  Hojeda  fa- 
bricar con  menos  embarazo  los  fuertes,  colocando  en  ellos 
sus  lombardas , una  al  cargo  de  D.  Hernando  Guevara, 
otra  al  de  un  tal  Cueva  su  criado,  y otra  al  de  García 
de  Ocampo.  Su  objeto  era  principalmente  custodiar  la 
casa  ó almacén  de  bastimentos,  los  que  se  repartían  dos 
veces  al  dia  por  medio  de  un  despensero , intervenido  y 
observado  por  un  celador  de  su  confianza.  También  se 
guardaba  allí  el  arca  de  los  rescates , de  la  cual  tenia  una 
llave  el  receptor  de  SS.  AA.  y otra  Ocampo;  y ambos 
depósitos  fueron  varias  veces  atacados  por  los  indios  ve- 
cinos, que  hadan,  aunque  en  vano,  cuanto  podian  para 
libertarse  de  tan  molestos  huéspedes. 

19.  Crecía  la  escasez  de  víveres , y después  de  trein- 
ta y nueve  dias  no  parecía  la  nao  de  Vergara.  En  tal  es- 
tado mandó  Hojeda  fuese  á buscarle  con  mucha  diligen- 
cia el  piloto  Juan  López  con  la  carabela  Magdalma,  dán- 
dole la  instrucción  conveniente  en  Sta.  Cruz  á 30  de 
Mayo  ’.  Preveníale  en  ella  que  en  caso  de  no  encontrar 
fo  de  Venezuela  no  hay  ningún  puerto  sino  el  de  Maracíibo,  y pasado 
el  cabo  de  ChichivMCoa  d primero  que  se  halla  es  el  de  Bahía  honda, 
veinte  y cinco  millas  antes  de  Ucear  al  cabo  de  la  Vela.  Véase  el  Dtrro - 
tero  de  las  Antillas , pág.  335  y siguientes. 

x EsU  instrucción  se  baila  al  fol.  86.  V.  d núm.  19  del  Apéndice. 


Digitized  by  Google 


<¡6  VIAGES  MENORES, 

a Vcrgara  en  la  Jamaica  volviese  al  lago  de  S.  Bartolo- 
mé, y desde  allí  navegase  costa  á costa  hasta  el  cabo  de 
la  Vela , donde  permaneceréis,  dice,  siete  ¡i  ocho  dias  por 
amor  de  Isabel trabajad  por  saber  lo  de  las  perlas. 
Por  esta  instrucción  se  colige  que  Hojeda  no  reconoció 
las  costas  de  Citurma  ó la  tierra  nevada,  donde  dejó 
Bastidas  á Juan  Buenaventura  , que  es  la  tierra  de  Santa 
Marta:  ni  el  rio  que  está  mas  acá,  que  es  el  de  la  Hacha, 
ni  las  veinte  leguas  de  costa  que  desde  este  rio  hay  al 
cabo  de  la  Vela:  tierra  estéril  y sin  mas  agua  que  la  que 
cae  del  cielo,  pero  rica  de  ostiales  de  perlas,  de  las  que  se 
sacó  gran  suma  al  principio  de  la  conquista  *.  Resulta 
también  de  autos  que  Hojeda  no  llegó  al  cabo  de  la  Ve- 
la , y que  el  establecimiento  de  Sta.  Cruz  estaba  mas  allá 
del  cabo  de  Coquibacoa,  límite  de  su  gobierno,  por  lo 
que  sus  adversarios  le  acusaron  de  que  lo  habia  formado 
en  tierra  descubierta  por  Bastidas  *. 

30.  No  fueron  menores  las  quejas  que  dieron  de  re- 
sultas de  algunas  incursiones  que  hizo  Hojeda  á los  luga- 
res de  indios , tomándoles  viveres  que  depositaba  en  la 
casa  de  bastimentos , ropas  de  algodón  que  repartía  entre 
la  gente , y oro  y guanines  que  metia  en  la  arca  de  los 
rescates , de  cuyas  llaves  se  habia  apoderado  quitándose- 
las á Guevara  y á Ocampo.  Por  otra  parte  la  gente  es- 
taba cansada  y fatigada , la  ración  era  escasa , el  trabajo 
grande  para  fabricar  la  fortaleza  y hacer  la  población , la 
estación  cruel , el  pais  enfermo,  y recelaban  que  los  na- 
vios , comidos  de  la  broma , se  fuesen  á pique  antes  de 
poder  salir  de  allí  para  la  Española. 

La  expedición  se  malogró,  pues  el  piloto  López  no  volvió  á parecer  s por 
lo  menos  en  Marzo  de  1 503  se  ignoraba  su  paradero  según  declararon 
los  testigos. 

1 La  india  Isabel  la  trajo  Hojeda  á Castilla  en  su  primer  viage  según 
puede  inferirse;  y la  llevó  en  d segundo  para  facilitar  por  su  medio  la 
comunicación  con  los  indios. 

1 Simón , Conquistas  de  tierra-jirme , tom.  1 , fols.  166 , 168  y 1 69. 

3 Asegúralo  contestando  la  pregunta  1 2 el  testigo  Cristóbal  Ca- 
rracho que  Había  ido  con  Bastidas , y entonces  se  halló  en  toda  aquella 
tierra,  foL  36  vto. 


Digitized  by  Google 


SECCION  PRIMEXA.  37 

31.  A estas  quejas , mas  ó menos  exageradas  según  los 
partidos  ó pasiones  de  cada  uno,  se  unian  los  resentimien- 
tos particulares  de  Ocampo  y de  Vergara  contra  Hojeda; 
y esto  produjo  las  conferencias  privadas  que  tuvieron 
aquellos  capitanes  luego  que  el  segundo  volvió  de  Ja- 
maica; pues  á los  dos  días  llevando  á Hojeda  engañado  á 
ver  el  pan  que  traía,  so  pretexto  de  los  deservicios  que 
había  hecho , y que  todas  las  ganancias  las  guardaba  pa- 
ra sí,  sin  anotar  cosa  alguna  por  mano  del  receptor  de 
SS.  AA. , acordaron  de  detenerlo  en  el  navio  para  condu- 
cirlo á disposición  del  gobernador  de  la  Española.  Inten- 
tó Hojeda  huirse  para  presentarse  en  Sto.  Domingo ; y 
entonces  le  pusieron  grillones  para  asegurarse  de  di  Es- 
to pudo  suceder  á fines  de  Mayo  ó principios  de  Junio 
de  150a. 

3 a.  Si  hubiera  sinceridad  y buena  fe  en  los  cargos 
que  recíprocamente  se  hicieron  unos  á otros  , pudiera 
conjeturarse  con  alguna  probabilidad  cuáles  fueron  las 
causas  de  haberse  malogrado  la  expedición.  Campo  y Ver- 
gara  decían  que  los  indios  habían  muerto  á veinte  cristia- 
nos que  saltaron  en  tierra  á hacer  aguada  para  los  navios, 
porque  sabían  los  de  aquella  costa  los  daños  que  antes 
les  había  hecho  Hojeda  * ; y este  declaraba  que  viniendo 
Vergara  de  Jamaica , y estando  ya  ocho  leguas  del  esta- 
blecimiento de  Santa  Cruz  , mandó  desembarcar  á Val- 
derábano  con  veinte  y cinco  hombres  á robar  un  lugar,  y 
los  indios  mataron  diez  y nueve  de  ellos , salvándose  solo 
seis  \ Parece  también  que  cuando  prendieron  á Hojeda, 
propuso  este  á Ocampo  y á Vergara  se  viniesen  á Castilla 
con  la  gente  que  los  siguiese  voluntariamente,  quedán- 
dose él  allí  para  saber  los  secretos  de  la  tierra ; y conve- 

1 Véanse  las  declaraciones  en  los  fol.  10,  g8,  40  y 66  vtoa.,  y 
cuanto  dice  Hojeda  y se  publicó  en  el  Apindiít  d U Celetcien  diplomé 
aire,  tom.  11,  pág.418- 

2 Fol.  1.®  vio.  de  loi  autos  en  la  demanda  de  Vergara  y Ocampo.—. 
Ejecutoria  de  Hojeda  , Apénd.  í la  Colee.  diplom. , tom.  11 , pág.  43 1. 

3 Hojeda  en  su  interrogatorio,  fol.  44,  sao. , Apénd.  ¿ la  Colee, 
di  plan 1.,  tom.  11 , pág.  416. 


38  VIAGES  MENOSIS. 

nidos  en  ello,  ofrecieron  darle  el  carabelón  pequeño,  ha- 
cerle un  buque  de  remos,  y dejarle  la  tercera  parte  de  loa 
bastimentos  y de  todas  las  cosas,  y así  lo  comenzaron  á 
poner  en  obra ; pero  arrepentidos  de  este  concierto  diez 
dias  después  ya  no  quisieron  darle  cosa  alguna,  porque, 
según  decían,  no  habia  esperanza  de  ningún  provecho  en 
aquella  tierra , y también  por  la  falta  de  calafates , por 
estar  enfermos  los  carpinteros , y porque  visto  el  deser- 
vicio que  Hojeda  habia  hecho  á SS.  AA. , no  podían  vol- 
ver ellos  á Castilla  sin  llevarlo , especialmente  habiendo 
quedado  por  sus  fiadores  *. 

33.  Saliendo  pues  en  esta  forma  del  puerto  de  Santa 
Cruz,  á principios  de  Setiembre  llegaron  á la  provin- 
cia de  Haniguavaga , que  es  la  mas  occidental  de  la  costa 
del  sur  de  la  isla  de  Santo  Domingo , y bajando  todos  i 
tierra,  Vergara  entregó  en  fiado  á Hojeda  al  comendador 
Gallego  para  que  lo  pusiese  á disposición  del  goberna- 
dor de  la  isla.  Entretanto,  según  declaró  Hojeda,  des- 
cerrajaron Ocampo  y Vergara  el  arca  cerrada  de  dos  lla- 
ves en  que  estaba  el  rescate  para  SS.  AA.,  y sacaron  de 
ella  lo  que  les  plugo  sin  saberlo  los  interventores  ó cla- 
veros nombrados  por  SS.  AA. ; y según  uno  de  los  tes- 
tigos Vergara  descerrajó  el  arca  después  en  Santo  Do- 
mingo para  sacar  uo  marco  de  guanin  y darlo  de  limosna 
á un  convento  de  S.  Francisco  que  se  fabricaba  en  aque- 
lla isla : fácil  caridad  á costa  agena.  Lo  cierto  es  que  Ver- 
gara  tuvo  en  su  poder  todos  los  guanines  y oro  de  estos 
rescates , y que  un  testigo  ocular  declara  que  pesaron  cua- 
renta y dos  marcos  , seis  onzas  y cinco  tomines  *. 

34.  Cuatro  meses  por  lo  menos  tuvieron  preso  á 
Hojeda , según  él  dice , esto  es  hasta  fines  de  Setiembre. 
Entónces  pasaron  en  la  nao  la  Granada  á la  ciudad  de 
Santo  Domingo , fondeando  antes  en  la  Beata.  Hojeda 

1 InterTogat.  de  Hojeda  , fol.  44  vto.  — Declaraciones  de  Vergara  J 
Ocampo , fol.  67.  — Ejccut.  de  Hojeda  , tom.  11,  páginas  413,  41 6j 
figu -entes. 

a Interrog.  de  Hojeda , fol.  11. —Declaraciones  de  Entramas-aguas 
y del  pr.mcr  testigo,  V.  d foL  70. 


Digitized  by  Google 


SECCION  PRIMEIS,  39 

presentó  varios  pedimentos  en  Setiembre  de  Ijoa;  pero 
el  pleito  contra  Verg.ua  y Ocampo  no  comenzó  hasta  30 
de  Diciembre.  En  4 de  Mayo  del  año  siguiente  se  noti- 
fico la  sentencia  dada  en  dicho  dia  á Ocampo  y Vergara 
en  sus  personas,  y la  consintieron:  y al  inmediato  3 apeló 
de  ella  Hojeda  para  ante  SS.  A A.  y los  señores  de  su  con- 
sejo, quienes  le  absolvieron  y dieron  por  libre  , mandán- 
dole restituir  todos  sus  bienes  con  fecha  en  Segovia  á S 
de  Noviembre  de  1303;  y no  habiendo  suplicado  la  par- 
te contraria  en  el  término  de  la  ley  , con  acuerdo  del  mis- 
mo consejo , mandaron  los  reyes  en  Medina  del  Campo 
á 3 de  Febrero  de  1304  darle  la  ejecutoria  que  hemos 
publicado  en  el  tomo  11  de  esta  Colección  *. 

33.  Ignoramos  cuándo  volvieron  á España  Hojeda  y 
su  gente,  y aún  si  regresó  también  alguno  de  los  buques 
de  su  expedición  ó quedaron  todos  comidos  de  broma  ó 
inutilizados  en  la  isla  Española.  Ni  menos  hallamos  se 
efectuase  la  donación  Real  de  seis  leguas  de  tierra  en  esta 
isla  que  se  hizo  á Hojeda  para  que  mejor  se  sostuviese  en 
la  colonia  de  españoles  que  debía  fundar  y gobernar  en 
Coquibacoa  *.  A esta  merced  pudo  contribuir  el  mérito 
de  nuestro  capitán  en  la  memorable  prisión  de  Caonabó, 
según  indica  el  señalamiento  del  terreno  en  términos  de 
la  Yaguana  * ; pero  el  motivo  principal  de  los  reyes  era 
enseñorearse  del  continente  nuevo  y prevenir  las  usurpa- 
ciones de  otras  Potencias. 

36,  Semejante  designio  debió  de  motivar  el  asiento 
tomado  con  Vicente  Yañez  Pinzón  en  3 de  Setiembre 
de  1301.  Concedióscle  facultad  para  poblar  y gobernar 

X Apénd.  á la  Colee,  dirlotn. , núm.  19,  pág.  41a 

a A suplicación  de  Hojeda  y Pedro  de  la  Cueva,  vecinos  de  Cuen- 
ca , mandó  S.  A.  al  Asistente  de  Sevilla , con  fecha  en  Medina  del  Cam- 
po i 5 de  Octubre  de  1504,  que  por  cuanto  Hojcdi  iba  nuevamente  á 
cus  descubrimientos , y el  gobernador  de  la  I apañóla  le  habia  detenido 
ciertas  cosas  de  oro  y gu  renes  que  traá  d.*l  anterior  viage , por  lo  cual 
no  pudo  satisfacer  algunas  d uda,  contraído  en  hs,  aéa  , no  por  ell  s le 
embaraces,-  el  que  iba  i hacer  con  d.cho  Cueva  y otros  armadores.  Véa- 
se el  nám.  tt  del  Apéndice. 

3 Muñoz,  fizar,  del  NuevO'Mundo  , U>.  5 , 3-  aS. 


4<J  VIAGES  MENORES. 

las  tierras  que  él  descubrió  el  primero , y corren  al  sur 
desde  poco  antes  del  Marañon  basta  el  cabo  de  S.  Agus- 
tín. A tal  empresa  se  le  alentó  con  el  permiso  especial  de 
extraer  á donde  quisiese  cuatro  mil  cahíces  de  trigo 
fuera  de  las  gracias  comunes.  Establecidas  ambas  colo- 
nias , se  ocurría  en  gran  parte  á los  intentos  de  las  cortes 
de  Lisboa  y Londres , harto  significados  en  diversas  ex- 
pediciones. 

37.  Por  orden  de  Henrique  vir,  rey  de  la  Gran  Bre- 
taña, dada  en  1496  se  había  navegado  ¿ los  mares  se- 
tentr ionales  del  Nuevo-Mundo , bajo  la  dirección  de  Se- 
bastian Caboto,  hijo  de  un  mercader  veneciano,  residen- 
te en  Bristol.  Su  propósito,  nacido  de  las  ideas  de  Colon, 
era  descubrir  el  Catayo , y abrir  paso  á la  India  por  el 
NO.  No  están  bien  averiguados  los  sucesos  de  este  via- 
ge.  Los  escritores  ingleses  refieren  que  el  rey  proveyó  á 
Caboto  de  un  navio  bien  equipado,  al  cual  se  unieron 
otros  tres  de  los  mercaderes  de  Londres , cargados  de  mer- 
caderías propias  para  los  rescates:  que  salió  á su  expedi- 
ción al  principio  de  Mayo  de  1497  : que  después  de  na- 
vegar algún  tiempo  sin  ver  tierra,  descubrió  al  fin  el  34 
de  Junio  la  Terramrva  , al  frente  , según  Forster,  del  ca- 
bo de  Bucnaxista , llamándola  también  titrra  de  I os  Ba- 
callaos , por  los  pescados  de  tal  nombre  abundantísimos 
en  sus  cercanías.  Después  de  reconocer  aquel  cabo  y la 
isla  de  los  Bacallaos  que  no  está  distante , donde  tomó 
refrescos,  siguió  al  SO.  por  la  costa  unos  veinte  grados 
hasta  la  bahía  de  Chesapeak  en  V irginia ; y faltándole  ya 
las  provisiones  se  vió  precisado  á regresar  á Inglaterra, 
trayendo  consigo  tres  habitantes  de  Tcrranova.  Los  pre- 
parativos que  entonces  se  hacían  para  la  guerra  de  Esco- 
cia , distrajeron  la  atención  del  gobierno  del  éxito  de  esta 
expedición  y del  partido  que  podía  sacar  de  los  nuevos 
descubrimientos.  Se  cree  que  por  este  disgusto  é indife- 
rencia se  vino  Caboto  al  servicio  de  España , aunque  cier- 

1 Por  cédula  dada  en  Granada  í 15  de  Octubre  de  1501.  Véase  el 
núm.  16  del  Apead. 


Digitized  by  Google 


SECCION  FRIMEKA.  41 

lamente  fuó  muchos  años  después.  Algunos  suponen  que 
en  este  primer  viage  subió  hasta  los  sesenta  y siete  y me- 
dio grados  de  latitud ; pero  no  parece  verosímil  , porque 
entonces  hubiera  visto  la  costa  de  Groenlandia  situada  en 
aquella  altura  ó paralelo 

38.  Mas  seguro  es  que  los  europeos  se  apresuraron 
desde  entonces  á sacar  provecho  de  la  tierra  de  los  Ba- 
callaos y de  su  abundante  pesquería.  Ya  en  i<oa  habían 
obtenido  algunos  mercaderes  de  Bristol  privilegios  para 
establecer  allí  colonias.  Dícese  que  desde  el  año  1504  los 
vizcaínos  y los  naturales  de  las  provincias  de  Normanda 

Ír  de  Bretaña  frecuentaban  la  costa  del  sur  para  hacer  allí 
a pesca : que  la  isla  del  cabo  Bretón  tomó  su  nombre  de 
estos  Bretones:  que  en  1506  Juan  Denis  partió  de  Hon- 
fleur  para  Terranova  con  su  piloto  Camart  de  Rúan,  y 
levantó  y publicó  la  primera  carta  de  las  costas  de  este 
continente;  que  en  1 508  salió  de  Dieppe  Tomas  Aubert 
ó Hubert  para  Terranova  y trajo  á Paris  el  primer  sal- 
vage  que  allí  se  vió  de  aquel  país;  pero  estas  noticias  son 
tan  escasas  y vagas,  que  el  mismo  Forster  las  escribe  y con- 
serva solo  por  haberlas  publicado  Ramusio  en  su  Colec- 
ción de  viages. 

39.  Lo  cierto  es  que  Hojeda  en  su  primer  viage  halló 
á ciertos  ingleses  por  las  inmediaciones  de  Coquibacoa. 
En  1501  seguían  las  miras  de  la  corte  de  Lóudres  acer- 
ca de  lospaises  incógnitos,  y por  lo  respectivo  á los  del 
norte  no  se  descuidaron  los  españoles  de  hacer  algunas 
tentativas  en  los  años  sucesivos  con  pretexto  de  hallar  un 
paso  para  el  comercio  de  la  India  ó de  fomentar  el  de  la 
pesca  de  los  bacallaos.  En  6 de  Mayo  de  1 500  mandaron 
los  reyes  desde  Sevilla  que  Juan  Dorvelos  ó Dómelos 
pasase  á la  corte  ó diputase  persona  con  quien  concertar 
el  partido  mas  convenible  con  el  objeto  de  ir  á descubrir; 

1 Francisco  fiacon,  Hút.  dt  Enrique  vu , píg,  r(5o  , y sig, , edic. 
de  Bruselas  , 1714 — Forster  , Hút.  dt  loi  Dticubrinuentot  y muges  dt 

norte , lib.  3,  cap.  1 Herrera,  Dec.  1 , Iib  6,  cap.  ltf.  — Ramusio 

( tom.  3 , pág.  417) , dice  que  Caboto  reconoció  la  costa  hasta  los  sesen- 
ta )'  siete  grados;  pero  que  los  excesivos  fríos  le  obligaron  á volver  atrás. 
TOU.  111.  F 


Digitized  by  Google 


4%  VIACES  MENORES, 

Ir  puede  conjeturarse  que  el  plan  se  dirigiese  á reconocer 
os  mares  que  acababa  de  descubrir  Sebastian  Caboto 
Mas  expreso  está  el  concierto  ó asiento  hecho  en  Octu- 
bre de  1 5 1 1 con  Juan  de  Agramonte , natural  de  Lérida, 
para  descubrir  en  los  mares  de  Terranova  Hizósele  ca- 
pitán para  esta  expedición  , á la  cual  debia  ir  con  dos  na- 
vios propios  de  naturales  de  estos  reinos,  con  gente  es- 
pañola á excepción  de  dos  pilotos  bretones  ó de  otra  na- 
ción , prácticos  en  aquellos  mares  y costas  *.  Encargába- 
sele  no  tocar  en  lo  que  perteneciese  al  rey  de  Portugal , y 
que  fuese  obligado  á fletar  y proveer  dichos  navios  en  La- 
redo  y Santander,  partiendo  cuanto  antes  pudiese.  Exi- 
miásele  de  pagar  derechos,  así  en  loque  necesitase  para  la 
provisión  de  los  navios , como  en  las  mercaderías  para 
rescatar  aún  de  los  géneros  que  para  ello  trajese  de  Bre- 
taña cuando  fuese  por  los  pilotos,  Imponiásele  el  sexto 
de  las  ganancias  para  el  rey  deducidas  las  costas  , y se 
eximia  de  esta  contribución  lo  que  llevasen  los  marine- 
ros con  tal  que  fuese  registrado.  Ofreciáscle,  en  caso  de 
buen  éxito  , ser  recibido  por  cootino  y criado  de  la  casa 
Real  con  el  sueldo  correspondiente  , y que  si  descubierta 
la  Terranova  se  hiciese  en  ella  población,  se  le  daria  el 
alguacilazgo  para  sí  y sus  sucesores , como  á varios  pa- 
rientes ó dependientes  suyos , por  quienes  habia  pedido, 
los  oficios  de  tesorero,  de  factor  de  la  casa  de  contrata- 
ción y otros  en  la  de  fundición  que  se  estableciese.  Obli- 

Í;ábase  el  rey  á libertarlo,  si  yendo  derechamente  á aque- 
ta tierra , fuese  detenido  por  súbdito  de  algún  rey  cris- 
tiano; y volviendo  salvo  del  viage,  le  daba  licencia  para 
entrar  en  cualquier  puerto  de  Galicia  ó Vizcaya,  notifi- 
cándolo á la  justicia  del  pueblo  antes  de  desembarcar  na- 

l Véase  el  níimrro  3 del  Apéndice. 

1 Véanse  los  numeróse!  jr  32  del  Apéndice. 

3 Ya  Gomara  ( Hirtrnm  di  lai  Ind,  pjg.  50  V .)  hablando  de  la  tierra 
del  Labrador,  dice : „ Kn  esta  térra  pues  é islas  andan  y viren  Bretones  rjue 
*>  conforman  mucho  con  su  tierra,”  Por  lo  respectivo  á tas  pretensiones 
de  I06  vascongados  de  ser  los  descubridores  de  estos  mares , véase  la  ilus- 
tración segunda  al  fin  del  Apéndice  i esta  iwtúü  kiitdrít. 


Digitized  by  Google 


SECCION  PSIMEEA,  4} 

die  ni  sacar  cosa  sin  manifestar  lo  que  trajere  y ponerlo 
en  registro  ante  escribano.  Ignoramos  el  resultado  de  esta 
expedición , de  la  que  nada  hablan  nuestros  historia- 
dores. 

40.  Mayor  cuidado  debian  dar  á nuestro  gobierno  ias 
navegaciones  de  los  portugueses  en  los  mares  de  occidente. 
Gaspar  de  Cortcreal,  caballero  ilustre,  salió  de  Lisboa 
para  el  norte  el  año  1500  con  dos  carabelas,  proyec- 
tando descubrir  nuevas  tierras  y un  nuevo  camino  para 
la  India.  En  el  curso  de  su  navegación  arribó  en  la  isla  de 
Terranova  á una  balita  que  llamó  de  la  Concepción , cuyo 
nombre  conserva.  Ramusio  dice  que  Cortereal  subió  has- 
ta los  sesenta  grados , donde  halló  un  rio  cubierto  de  nie- 
ve que  llamó  Rio  Nevado,  y donde  experimentó  tan 
excesivo  frío,  que  perdió  el  ánimo  de  pasar  adelante : que 
retrocedió  siguiendo  la  costa  doscientas  leguas  hasta  el 
Puerto  de  Malvas , situado  en  cincuenta  y seis  erados,  y que 
desembarcó  algunas  veces,  viendo  muy  pobladas  las  tier- 
ras y descubriendo  muchas  islas  *.  Lo  cierto  es  que  visitó 
toda  la  costa  ó parte  oriental  de  la  isla  de  Terranova , y 
descubrió  mucha  parte  del  continente  frontero  sobre  el 
golfo  de  S.  Lorenzo , nombrando  tierra  del  Labrador  la 
que  está  al  norte  sobre  los  cincuenta  grados  de  latitud, 
porque  la  creyó  propia  para  el  cultivo  y la  labranza;  y 
así  debió  parecerle  en  efecto  por  su  frescura  y por  estar 
llena  de  grandes  arboledas , poblada  de  gentes  salvajes, 
fuertes  y dispuestas  para  cualquier  trabajo.  Túvose  por 
tierra  firme  capaz  de  producir  muchas  utilidades,  seña- 
ladamente en  robustos  esclavos  y maderas  de  construc- 
ción. Tal  vez  la  dirección  á lo  interior  del  pais  del  gran 
rio  de  S.  Lorenzo  ó del  Canadá,  le  sugirió  la  idea  de 
haber  allí  la  comunicación  de  ambos  mares,  ó el  paso  que 
buscaba  para  la  India ; pero  Forster  cree  mas  probable 
que  estando  Cortereal  en  las  islas  Button  y en  el  cabo 
Chidley , supuso  de  buena  fe  que  por  la  bahía  de  Hud- 

1 Ramusio , Diuorio  topra  la  tena  ferm a dtll'lndie  Oitldentali 
dtUt  del  Lavorador , di  lo i bactkalaoi  t delta  nueva  Franela , Ccícc. 
de  viag.  tom.  111 , p%.  417. 


44  VIAGES  MENORES, 

son  existía  el  estrecho  que  entonces  denominó  de  Anian, 
de  dos  hermanos  llamados  así  Lo  cierto  es  que  ufano 
con  su  descubrimiento  regresó  á Portugal  para  comunicar 
tan  importante  noticia.  L1  Rey  D.  Manuel  favoreció  at 
descubridor,  quien  emprendió  desde  luego  segundo  via- 
ge  á mediados  de  Mayo  de  1501,  para  concluir  la  ex* 
ploracion  del  estrecho  que  imaginaba  haber  descubierto; 
pero  sin  duda  pereció  á manos  de  los  salvages  , ó naufra- 
gó entre  los  hielos  y rocas  de  aquellas  costas , porque  no 
volvió  á saberse  de  cL  Igual  suerte  tuvo,  según  parece, 
Miguel  de  Cortereal  que  emprendió  el  mismo  viage  con 
dos  navios  en  busca  de  su  hermano.  La  absoluta  falta  de 
noticia  de  estos  descubridores  excitó  el  deseo  de  buscarlos 
por  la  misma  derrota  á otro  hermano  mayor  llamado  Váz- 
quez de  Cortereal , camarero  ó gentilhombre  del  Rey, 
quien  no  le  permitió  ejecutar  esta  empresa  que  podía 
graduarse  de  temeraria  cuando  escarmientos  tan  recientes 
no  bastaban  a separarle  de  su  propósito.  En  los  mismos 
años  se  enviaron  también  desde  Portugal  varios  capitanes 
á reconocer  y poblar  hacia  la  parte  meridional  del  nuevo 
continente. 

4 1 . Habiendo  vuelto  V asco  de  Gama  de  la  feliz  expe- 
dición, en  que  doblando  el  cabo  de  Buena  Esperanza  apor- 
tó á la  India  y facilitó  el  camino  y el  comercio  de  ella 
en  beneficio  de  su  patria , se  dispuso  una  armada  de  tre- 
ce naves  con  mucho  número  de  hombres  de  pelea  para 
apoderarse  de  aquel  rico  país.  Fué  el  capitán  mayor  Pe- 
dro Alvarez  Cabral.  Partió  de  Lisboa  en  9 de  Marzo 
de  1500.  Pasadas  las  islas  de  cabo  Verde  por  huir  las 
calmas  frecuentes  en  las  aguas  de  Guinea  , metióse  tanto 
en  el  mar  la  via  de  poniente  , que  el  aa  de  Abril  avistó 
inopinadamente  una  tierra  de  que  ninguno  de  la  Sota  te- 
nia noticia.  Como  que  no  podían  aún  tenerla  de  los  via- 
ges  de  Yañez  Pinzón  y Lepe , quienes  acababan  de  des- 
cubrir y reconocer  el  mismo  país , dió  en  él  la  armada 


i Forster , Hht.  de  lo i descubrim.  y tia¿.  al  norte.  Lib.  i ti , cap.  5, 
•ec  1.* 


Digilized  by  Google 


SECCION  PRIMERA.  45 

portuguesa , muy  cerca  del  lugar  á donde  había  llegado 
Lepe  por  los  diez  grados  de  latitud  austral.  Mas  Cabral 
continuó  en  descubrir  al  sudoeste  por  espacio  de  algunos 
dias.  Al  cabo  tomó  un  puerto  que  apellidó  Seguro,  nom- 
bre que  se  ha  conservado  siempre.  El  de  Santa  Cruz,  que 
pusoí  la  tierra,  mudóse  luego  en  el  de  Brasil , por  la 
copia  y singular  bondad  del  palo  de  tinte  asi  llamado. 
Contrató  allí  con  los  naturales  en  buena  paz.  El  color  de 
estos , su  desnudez , sus  armas , sus  man  jares , su  rusticidad , 
todo  era  muy  parecido  al  resto  de  los  indios  occidentales. 
Algunos  estaban  pintados  caprichosamente,  adornados  de 
variedad  de  plumas , desfigurado  el  semblante  con  aguje- 
ros en  labios,  narices  y otras  partes,  donde  encajaban  ó 
colgaban  huesos , piedras , cuentas  de  cierta  goma  , como 
por  bizarría  y fiereza.  La  tierra  pareció  amena  y fértil 
por  extremo , abundante  de  aguas , alegre  con  el  verdor 
de  yerbas  lozanas  y arboledas  altísimas.  Concibióse  espe- 
ranza de  oro  con  la  ligereza  ordinaria  en  descubridores, 
interpretando  las  señas  de  los  indios  conforme  al  deseo, 
según  es  de  ver  en  la  carta  que  escribió  al  rey  de  Portu- 
gal Pedro  de  Vaaz  de  Camina,  uno  de  los  escribanos  de 
Tu  flota  *.  Igualmente  infundado  fue  el  concepto  de  la 
disposición  de  aquellos  gentiles  para  admitir  la  fe  , naci- 
do de  verles  imitar  los  actos  y ceremonias  de  los  cristia- 
nos en  el  culto  divino.  Mas  cierta  fué  la  conjetura  de  su 
mansedumbre  y del  provecho  que  podría  traer  la  ocupa- 
ción del  pais.  A fin  de  prepararla  se  acordó  dejar  entre 
los  indios  á dos  desterrados  de  veinte  que  iban  para  los 
casos  arduos,  uno  de  los  cuales  sirvió  de  intérprete  en  las 
siguientes  expediciones  *.  La  que  se  cuenta  por  primera 
de  estas  en  que  se  atribuye  mucha  parte  á Américo  Ves- 
pucci , carece  de  todo  apoyo  histórico , y ofrece  las  di- 
ficultades y contradicciones  que  manifestarémos  mas  ade- 

1 Fn  la  colección  de  msv  de  Muñoz  existe  el  extracto  que  hizo  del 
original  de  esta  carta  que  examinó  en  U Torre  de  Tombo  en  Lisboa. 
(Gav.  8 , m.  a , n.  8.) 

2 Barros , Da  Alia  , Dcc.  1 , lib.  5 , cap.  1 . — Castañeda , Hilt. 
Jt  la  India , lib.  1 , cap.  ip.  Véase  el  núm.  13  del  Apéndice. 


46  TUCES  KSX01ES. 

Jante  tratando  de  las  empresas  de  aquel  célebre  floren- 
tin.  Tal  vez  tomó  ocasión  psra  fingir  el  viage  de  1501 
de  los  movimientos  del  gobierno  portugués , luego  que  se 
supo  del  no  esperado  y feliz  descubrimiento,  cuya  nueva 
mandó  Cabral  al  instante  por  un  navio.  Mas  el  gran  ne- 
gocio de  la  India  retardó  sin  duda  el  efecto  de  las  medi- 
das tomadas  en  órden  al  Brasil. 

4a.  Tratábase  ya,  por  lo  que  se  infiere  de  estos  des- 
pachos, de  ir  poblando  en  las  tierras  descubiertas  del 
nuevo  continente.  Para  las  del  sur  y costas  del  Brasil 
pensó  servirse  nuestra  corte  de  los  caudales,  ardimiento 
y pericia  de  los  Pinzones.  Pero  tampoco  se  verificó  en- 
tonces la  población  ó establecimiento  de  españoles  en 
aquel  país.  La  coyuntura  y las  datas  de  los  despachos  de 
Yañez  Pinzón  en  los  meses  de  Junio  á Octubre,  en  que 
se  expidieron  también  los  de  Hojeda  *,  inducen  á creer 
que  como  este  para  atajar  los  proyectos  de  los  ingleses, 
era  destinado  Vicente  Yañez  para  prevenir  los  designios 
de  Portugal  en  el  Nuevo  Mundo. 

43.  Autorizados  nuestros  Reyes  por  la  donación  pon- 
tificia para  enseñorearse  del  hemisferio  occidental,  trataron 
de  asegurar  este  derecho  estableciendo  sus  armas  y colo- 
nias en  distintos  parages.  Para  lograr  el  fin  con  mayor  fa- 
cilidad, se  valiéron  del  entusiasmo  y ambición  de  los  des- 
cubridores, que  á trueque  de  adquirir  un  gobierno  po- 
nían en  la  demanda  sus  personas  y haberes , como  también 
los  de  otras  muchas  gentes,  eu  especial  de  los  puertos, 
atraídas  con  el  cebo  de  las  perlas  y del  oro  de  le»  paises 
que  se  iban  descubriendo. 

44.  Entre  estos  descubridores  merece  particular  men- 
ción Juan  Diaz  de  Solís,  natural  de  Lebrija,  que  unido 
con  Vicente  Yañez  Pinzón,  fué  en  1506  á proseguir  los 
descubrimientos  del  primer  almirante,  principiando  en 
las  islas  de  los  Guanajos , reconociendo  el  golfo  de  Hon- 
duras y siguiendo  al  golfo  Dulce,  cuya  entrada  avista- 


I V.  los  números  10,  i» , I»,  i;  7 16  del  Apéndice,  y otro»  7» 
publicados  en  el  tomo  anterior. 


Digilized  by  Googk 


SECCION  PRIMERA. 


ron,  al  parecer  con  el  objeto  de  hallar  algún  canal  ó estre- 
cho de  comunicación  con  el  otro  mar,  y llegaron  á las  islas 
de  Caria.  Descubrieron  asimismo  parte  de  la  provincia  de 
Yucatán,  cuyo  conocimiento  no  se  completó  hasta  algu- 
nos años  después.  Durante  la  ausencia  del  Rey-Católico 
de  los  estados  de  Castilla  se  entibió  algo  el  ardor  de  se- 
mejantes empresas ; pero  luego  que  regresó  de  Nápolcs, 
mandó  llamar  á la  corte  á Solis,  Pinzón,  La  Cosa  y 
Vespucci , acordando  con  ellos  que  pues  estaba  descu- 
bierta tanta  parte  de  la  costa  de  tierra  firme  desde  Paria 
á poniente , se  procurase  poblar  en  ella  y descubrir  al  sur 
hacia  el  Brasil,  siempre  con  la  idea  de  encontrar  algún 
estrecho  que  facilitase  el  comercio  de  la  especería.  Apa- 
rejáronse con  este  último  objeto  dos  carabelas  en  que  fue- 
ron Yañez  y Solú,  y por  piloto  Pedro  de  Ledesma,  con 
las  instrucciones  correspondientes.  Salieron  de  Sanlúcar 
el  dia  29  de  Junio  de  1508,  dia  de  S.  Pedro  y S.  Pablo, 
reconocieron  las  islas  de  cabo  Verde , después  el  cabo  de 


S.  Agustín,  y siguiendo  hacia  el  sur  la  costa  del  conti- 
nente , llegaron  casi  á los  40°  de  aquel  hemisferio  *,  to- 
mando posesión  por  los  Reyes  y por  la  corona  de  Casti- 
lla de  las  tierras  que  iban  descubriendo.  La  falta  de  bue- 
na armonía , y los  alrercados  que  hubo  entre  los  principa- 
les caudillos  de  la  expedición,  coartaron  sus  progresos. 
Lo  cierto  es  que  regresaron  á Castilla  á fines  de  Octubre 
de  >509;  que  se  formaron  procesos  judiciales,  y que  re- 
sultando culpado  Solis  le  enviaron  preso  í la  cárcel  de 


corte,  mientras  que  á Yañez  Pinzón  se  hicieron  algunas 
mercedes  en  la  isla  de  S.  Juan,  aunque  después  no  se  rea- 
lizaron *.  Habiendo  quedado  Solis  salvo  y libre  de  sus 
cargos , se  le  pagaron  en  24  de  Abril  de  1 5 1 a treinta  y 


1 Por  esta  (arte  de  !•  costa  desagua  en  la  mar  d rio  Co’orsJo , que 
•'trian  nuestras  cartas  en  treinta  y nueve  grados,  cuarenta  minutos  de  la- 
titud sur , y cincuenta  y seis  grados , diez  minutos  de  longitud  occiden- 
tal de  Cádiz.  No  hay  indicio  de  que  entonces  avistasen  la  entrada  del  rio 
de  la  Plata. 

1 Herrera,  Décad.  I.*,  lib.  j,  cap,  r.*y  p.»  V.l<*  aAwi.  ¡4  y 43 
del  Apéndice. 


Digitized  by  Google 


48  VTAGES  MEKOHiS. 

cuatro  mil  maravedís  de  merced  en  recompensa  del  tiem- 
po de  su  prisión  y pleito,  ademas  del  salario  de  piloto 
mayor,  en  cuya  plaza  entró  por  muerte  de  Américo  Ves- 
pucci,  asentándosele  en  los  libros  solo  sesenta  y cinco  mil 
maravedís,  porque  los  diez  mil  restantes  se  asignaron  por 
pensión  á la  viuda  de  su  antecesor  En  el  mismo  año 
151a  habia  el  Rey  mandado  aprestar  ciertos  buques  pa- 
ra un  viage  de  descubrimientos  por  las  partes  de  Malaca 
y de  la  Especería ; pero  lo  mandó  suspender  hasta  comu- 
nicar con  su  hijo  el  Rey  de  Portugal  lo  que  tocaba 
¿aquella  navegación,  porque  en  realidad  pertenecía  ¿ 
los  portugueses  por  los  tratados  y por  bulas  pontificias  *. 

45.  Compuestos  estos  negocios,  en  los  que  intervino 
por  parte  del  Rey-Católico  Lope  Hurtado  de  Mendoza, 
se  varió  la  disposición  del  viage  de  Solís , mandándosele, 
según  se  capituló  con  él  en  24  de  Noviembre  de  1514, 
ir  á descubrir  por  las  espaldas  de  Castilla  del  Oro  y de 
allí  adelante,  con  tres  navios,  uno  de  sesenta  toneles  y de 
treinta  cada  uno  de  los  otros.  Se  estipuló  asimismo  que 
el  Rey  daría  cuatro  mil  ducados  de  oro;  que  todo  el 
apresto,  gasto  de  mantenimientos  y gente  seria  por  cuen- 
ta de  Solís : que  el  Rey  tendría  un  tercio  de  los  benefi- 
cios , otro  Solís  y el  restante  seria  para  la  gente : que  irian 
un  factor  y un  escribano-contador  nombrados  por  el  Rey, 
con  otras  condiciones  de  menos  monta.  En  la  instrucción 
que  se  le  dió  con  la  misma  fecha , se  trasluce  la  idea  de 
buscar  un  estrecho  para  el  mar  del  sur  y de  comunicarse 
con  Pedrarias  Dávila;  encargando  á Solís  enviase  una  fi- 
gura ó diseño  de  la  tierra  que  descubriese,  y que  si  Cas- 
tilla del  Oro  fuese  isla  y se  hallase  abertura  ó estrecho, 
remitiese  las  cartas  á la  isla  de  Cuba.  Se  le  prevenía  con 
mucho  encarecimiento  que  no  tocase  en  costa  ó tierra  per- 
teneciente á Portugal , so  pena  de  muerte  y perdimiento 
de  bienes  *.  Estaban  ya  prontas  las  tres  carabelas,  cuando 

1 Arch.  gen.  de  Icd. : cxt.  de  Muüoz. 

3 Herrera,  Déc.  I.*,  lib.  9,  cap.  13._Extr.de  Muño?. 

. 3 Véanse  estos  documentos  en  los  núms.  35,  36  y 39  del  Apén- 
dice. 1 


Digitized  by  Google 


SECCION  PEINERA,  49 

quiso  Solis  poner  á monte  ó varar  la  mayor  para  lim- 
piar sus  fondos;  pero  la  varó  cargada  y se  abrió,  de  mo- 
do que  por  inútil  quedó  en  Sevilla,  y se  le  prestaron  se- 
tenta y cinco  mil  maravedís  para  comprar  otra.  £1  Rey, 
que  receloso  de  los  portugueses  daba  prisa  para  la  parti- 
da, quiso  empeñar  mas  á Solis  haciéndole  mercedes,  por- 
que tm  (dice  Herrera)  el  mas  excelente  hombre  de  su 
tiempo  en  su  arte  Salió  de  Lepe  el  8 de  Octubre  de 
1515,  encaminóse  al  puerto  de  Sta,  Cruz  de  Tenerife  y 
de  allí  á la  costa  del  Brasil,  que  reconoció  prolijamente 
desde  el  cabo  de  S.  Roque  y de  S.  Agustín  hasta  Rio  Ja- 
neiro, situando  todos  los  puntos  principales  en  sus  respec- 
tivas latitudes.  Mas  adelante  avistó  el  cabo  de  la  Cana- 
nea  en  veinte  y cinco  grados,  tres  minutos  sur;  y to- 
mando su  derrota  al  SO.  para  la  isla  que  llamó  de  la  Pla- 
ta *,  surgió  en  la  bahía  de  los  Perdidos,  que  colocó  en 
veinte  y siete  grados.  Salió  de  allí  corriendo  la  costa  ha- 
cia el  sur,  y fondeando  en  varios  parages  de  ella,  la  re- 
conoció hasta  dar  vista  á la  isla  de  S.  Sebastian,  don- 
de están  otras  tres  que  llamó  de  los  Lobos  ‘ y dentro  el 
puerto  de  Ntra.  Sra.  de  la  Candelaria,  que  situó  en 
treinta  y cinco  grados.  Allí  tomó  Solís  posesión  de  todo 
por  la  corona  de  Castilla;  y de  acuerdo  con  sus  compa- 
ñeros entraron  en  una  gran  abra  ó abertura , que  por  ser 
tan  espaciosa  y el  agua  no  salada  llamaron  mar  Dulce,  y 

Sareció  luego  ser  el  rio  que  se  apellidó  de  Solís , y hoy  se 
ama  de  la  Plata.  Dentro  de  él  reconoció  el  mismo  ca- 
pitán con  una  carabela  latina  la  entrada  por  la  costa 
mas  próxima , y fondeó  frente  de  una  isla  mediana  que 
fijó  en  treinta  y cuatro  grados,  cuarenta  minutos.  £n  las 

1 D¿c.  a.*,  lib.  i.°,  cap.  y. 

a Debe  ser  la  isla  conocida  hoy  con  el  nombre  de  Santa  Catalina, 
en  cuya  medianía  está  la  ciudad  principal  con  un  buen  fondeadero , situa- 
da en  latitud  veinte  y siete  gradé» , treinta  y siete  minutos  sur , y longi- 
tud cuarenta  y dos  grados , veinte  y dos  minutos  O.  de  Cádiz. 

3 Las  illas  Je  los  Lobos  están  situadas  en  nuestras  cari  is  en  treinta 
y cinco  grados , dos  minutos  de  lat.  sur , y cuarenta  y ocho  grados, 
veinte  y siete  minutos , cuarenta  y cinco  segundos  de  longitud  occidental 
de  Cádiz. 

TOMO  III.  G 


Digitized  by  Google 


¡O  VI  AGES  MENORES, 

liberas  había  casas  de  indios,  y se  observaba  que  muchos 
embelesados  veian  pasar  la  carabela  ofreciendo  con  señas 
lo  que  tenían.  Quiso  Solis  reconocer  el  país  y tomar  algún 
hombre  para  traerlo  á Castilla.  Bajó  á tierra  acompañado 
de  algunos  otros  con  este  objeto , y los  indios  que  tenían 
emboscados  muchos  flecheros,  cuando  los  vieron  desvia* 
dos  del  mar  dieron  en  ellos,  mataron  á Solis,  al  factor 
Marquina , al  contador  Alarcon  y á otras  seis  personas,  i 
quienes  cortaron  las  cabezas , manos  y pies , y asando  los 
cuerpos  enteros  se  los  comian  con  horrenda  inhumanidad. 
Esto  aconteció  dentro  del  rio  junto  á la  isla  que  llama* 
ron  de  Martin  García , situada  en  la  costa  del  sur.  De 
.tan  ñero  espectáculo  se  apartó  la  carabela  yendo  á buscar 
los  otros  navios , y unidos  se  volvieron  con  la  desgracia 
de  perder  en  la  mar  uno  de  ellos  con  toda  su  gente.  Los 
otros  dos  entraron  en  la  bahía  de  los  Inocentes,  donde 
por  rescate  adquirieron  quinientos  y quince  quintales, 
tres  arrobas  y una  libra  de  brasil,  que  con  una  esclavice 
y sesenta  y seis  cueros  de  lobos  marinos  Alé  todo  el  pro- 
vecho de  este  viage.  Regresaran  i Castilla  muy  mal* 
tratados  al  mando  de  Francisco  de  Torres,  piloto  del 
Rey  y cuñado  de  Solís ; y se  despachó  la  noticia  de  su 
llcga<£t  á los  gobernadores  del  reino  en  4 de  Setiembre 
de  IC16. 

46.  Después  de  establecidos  los  españoles  en  las  islas 
de  Sto.  Domingo,  Cuba  y Puerto-rico,  averiguaron 
que  los  natuiales  conservaban  algunas  ideas  vagas  de  tier- 
ras situadas  ¿ la  parte  septentrional,  donde  entre  otras 
cosas  maravillosas  referian  la  existencia  de  cierta  Atente 
y rio,  cuyas  aguas  remozaban  á los  viejos  que  en  ellas  se 
bañaban : preocupación  tan  añeja  y arraigada  en  los  in- 
dios, que  añn  antes  de  la  llegada  de  los  españoles  los  ha- 
bía conducido  á establecer  alTí  una  colonia.  Sea  por  com- 
probar estos  hechos,  ó por  ganar  honra  y hacienda , aco- 
metió esta  empresa  Juan  Ponce  de  León , que  habia  sido 
gobernador  de  Puerto- rico.  Allí  armó  tres  navios,  y con 
ellos  dió  la  vela  el  3 de  Marzo  de  1 £ ta.  Tomó  la  derro- 
ta ai  NO.  y un  cuarto  N. , y surgió  el  8 junto  á los  ba- 


Digitized  by  Google 


SECCION  PRIMERA.  $ ( 

ios  de  Babueca  ’ en  veinte  y dos  grados , treinta  minutos. 
En  los  dias  siguientes  reconoció  también  las  isletas  de  los 
Caicos,  Yaguna  , Amaguayo  y Manigua  , llegando  el  14 
á Guanahauí,  que  situó  en  veinte  y cinco  grados,  cuaren- 
ta minutos.  Compuso  allí  uno  de  los  navios,  y siguió  al 
NO.  basta  que  en  el  domingo  de  Pascua  27  avisto  tier- 
ra que  no  pudo  reconocer  por  el  mal  tiempo , y se  vió 
obligado  á correr  en  la  misma  dirección  algunos  dias  has- 
ta los  treinta  grados  y ocho  minutos;  pero  notando  iba 
disminuyendo  el  fondo , surgió  en  ocho  brazas  cerca  de 
la  costa  en  la  noche  del  a de  Abril.  Creyó  que  esta  tier- 
ra era  una  isla,  y la  llamó  la  Florida.  £1  habetla  descu- 
bierto en  la  pascua  de  Flores,  y aparecer  tan  llana  y vis- 
tosa por  su  verdor  y frescas  arboledas,  le  dieron  ocasión 
para  imponerle  con  propiedad  este  nombre.  Los  indios  la 
llamaban  Cautío.  Desembarcó  Juan  Ponce , y tomó  po- 
sesión del  pais  á nombre  del  Rey  de  Castilla. 

47.  El  dia  8 continuó  su  navegación  hasta  el  ao  que 
fondeó  cerca  de  unos  bohíos  de  indios,  y cuando  dio  la 
vela  experimentó  tan  violentas  corrientes,  que  los  buques 
con  viento  fresco  retrocedían  en  vez  de  ir  adelante  en  su 
derrota ; lo  que  les  obligó  á fondear  cerca  de  tierra , á 
excepción  del  berganrin  que  por  estar  mas  enmarado  no 
pudo  ejecutarlo,  y le  perdieron  de  vista.  Bajó  Ponce  á 
tierra  , y aunque  en  el  principio  contempló  á los  indios, 
no  pudo  al  fin  tolerar  sus  demasías,  y se  vió  en  la  preci- 
sión de  pelear  con  ellos.  Eran  tan  bravos  como  arteros  y 
pórfidos.  Partió  de  allí  á un  rio  que  llamó  de  la  Cruz. , 
donde  esperó  al  bergantín  inútilmente.  £1  8 de  Mayo 
dobló  el  cabo  de  Cañaveral , que  entonces  denominó  de 
Corrientes  por  la  fuerza  que  allí  tienen:  y reconociendo 
la  costa  halló  dos  islas  hacia  los  veinte  y siete  grados,  otra 
mas  al  sur,  y una  restinga  ó cadena  de  isletas  que  nom- 
bró los  Mártires.  Corrió  por  la  costa  meridional  sin  no- 

x Corriendo  il  NO.  cincuenta  leguas  (desde  la  isla  de  Puerto-rico) 
están  los  bajos  que  llaman  de  Bahuca.  Esta  es  la  situación  que  les  da 
Oviedo  en  el  cap.  15,  lib.  ip.Put.  1.»  de  su  Hút.¿m.  dt  Bul. 


$1  viac.es  menores. 

tar  que  era  tierra  firme;  y en  unas  isietas  próximas  se  pro- 
veyó de  agua  y leña , y carenó  uno  de  sus  buques.  Los 
indios  acudieron  é intentaron  levantar  las  anclas  ó cortar 
los  cables  para  apoderarse  del  navio.  Dobles  siempre , y 
siempre  mal  intencionados , ya  se  manifestaban  sumisos  y 
pacíficos  para  rescatar  sus  cueros  y guanines,  ya  fieros  y 
valientes  y con  gran  número  de  canoas  para  pelear  te- 
merariamente contra  los  españoles. 

48.  Con  este  cuidado  y alternativa  permaneció  allí 
Ponce  nueve  dias , al  cabo  de  los  cuales  determinó  em- 
prender su  vuelta  á la  Española  y á Puerto-rico,  como 
lo  hizo,  descubriendo  al  paso  nuevas  islas.  Reconoció  al- 

fuñas  ya  vistas  anteriormente , los  isleos  que  llamó  las 
ortugas  por  la  abundancia  que  de  ellas  había , y las  is- 
ietas que  nombró  de  la  Vieja  por  una  india  anciana  que 
encontró  sin  otra  persona , y á la  que  por  lo  mismo  reco- 
gió en  sus  navios.  El  25  de  Julio  fue  en  busca  de  Bimi- 
ni  ',  donde  se  suponia  la  fuente  prodigiosa , y variando 
de  derrota,  según  la  multitud  de  bajos  y tierras  anegadi- 
zas que  se  le  presentaban,  descubrió  la  isla  de  Bahama. 
Salió  de  allí  el  6 de  Agosto  con  harto  trabajo,  y el  19 
surgió  en  una  isla  de  los  Lucayos.  Reparóse  en  la  de  Gua- 
nimi  de  las  tormentas  que  habia  experimentado ; y com- 
puestos los  navios  de  sus  averías,  envió  el  uno  á cargo 
de  Juan  Perez  de  Ortubia  con  el  piloto  Antón  de  Ala- 
minos y algunos  indios  prácticos,  ¿ reconocer  la  isla  de 
Bimim,  y él  siguió  su  viage  á Puerto-rico,  que  avistó 
el  a 1 de  Setiembre  y fondeó  en  su  bahía.  Pocos  dias  des- 
pués entró  el  otro  navio  que  habia  hallado  á Bimim',  aun- 
que no  la  fuente  que  se  decía , informando  era  una  isla 
grande , fresca  y de  muchas  aguas  y arboledas.  Este  via- 
ge fué  de  poco  provecho  para  Ponce,  pero  lo  fué  de  mu- 
cho para  la  navegación  que  se  hace  por  el  canal  de  Baha- 
ma de  regreso  á España , y por  el  descubrimiento  de  tan- 
tas isietas,  bajos,  restingas  y canales,  que  hacen  dificiles 

1 Dice  Oviedo  (Part.  i.*,  Iib.  xp,  cap.  15)  que  desde  U isla  de 
Bahami  corriendo  al  Oeste  cuarenta  leguas  está  la  tierra  de  birniní. 


Digitized  by  Google 


SECCION  PRIMERA.  53 

y peligrosas  las  derrotas  por  aquellos  mares,  y se  empe- 
zaron a conocer  desde  entonces.  Siguieron  después  varios 
españoles  estos  reconocimientos  y la  conquista  del  pais, 
asegurándose  de  que  formaba  parte  del  continente , y que 
no  era  isla  como  se  creyó  al  principio  *. 

49.  Por  no  poderse  mantener  en  el  Darien  toda  la 
gente  que  para  poblarlo  había  llevado  Pedro  Arias  Dá- 
vila , envió  algunos  soldados  á la  isla  de  Cuba , donde  es- 
taba de  gobernador  Diego  Velazquez;  y este  deseoso  de 
descubrir  nuevas  tierras  quiso  emplearlos  en  la  expedición 
que  preparó  al  mando  de  Francisco  Hernández  de  Cór- 
doba. Constaba  de  dos  navios  y un  bergantín , con  ciento 
diez  hombres , é iba  de  piloto  principal  Antón  Alaminos. 
Con  estos  preparativos  salió  Hernández  de  la  Habana  el  8 
de  Febrero  de  1517,  y doblado  el  cabo  de  S.  Antón  nave- 
gó á poniente.  Púsole  en  gran  apuro  una  tormenta  que  du- 
ró dos  dias ; pero  serenado  el  tiempo , y al  cabo  de  veinte 
y un  dias  de  navegación , vió  tierra  desconocida  en  una 
punta  que  llamó  de  las  Mugir  es , donde  hay  unas  salinas 
y un  pueblo  distante  al  parecer  dos  leguas  de  la  costa 
que  denominó  el  gran  Cairo.  Admirados  los  indios  al  ver 
sus  navios,  los  hombres,  sus  vestidos  y armas,  aunque 
desconfiados  y medrosos , se  prestaron  amigablemente  á 
los  rescates  que  les  ofrecían , y convidaban  á los  cristia- 
nos á ir  á sus  casas , diciéndoles : conex  catoche  , de  donde 
tomó  el  nombre  aquel  cabo.  Bajaron  los  nuestros  á tierra, 
y los  condujo  engañados  el  cacique  á donde  tenia  una 
emboscada  de  gente  armada  que  salió  á sus  voces.  Trabó- 
se la  pelea,  y aunque  los  castellanos  tuvieron  quince  he- 
ridos, los  indios  lo  fueron  en  mayor  número,  huyendo 
espantados  y dejando  diez  y siete  muertos  en  el  campo. 
Estaban  inmediatos  unos  adoratorios  de  indios , y el  cape- 
llán se  entretuvo  durante  la  refriega  en  recorrer  algunos 
de  ellos  y recoger  varias  de  sus  alhajas.  Prendiéronse  ade- 
mas dos  mancebos  que  se  hicieron  cristianos. 

1 Gomara,  Hüt.  gn.  dt  Ui  India,  cap.  45. _ Herrera. Decid, 
it  Ind.  Dti.  1.a,  lib.  9,  caps.  10,  11  y 11. 


54  VIAGIS  MENO*». 

50.  En  medio  de  este  contratiempo  te  embarcaron 
muy  contentos  los  castellanos  por  haber  hallado  casas  y 
edificios  de  piedra  y cal , y gentes  y otras  cosas  diversas 
de  las  del  Darien.  Siguieron  navegando  la  costa  abajo, 
paireando  ó deteniéndose  en  las  noches , y al  cabo  de 
quince  dias  descubrieron  un  pueblo  grande,  y cerca  de  él 
una  espaciosa  ensenada , que  al  principio  juzgaron  desem- 
bocadero de  algún  rio  donde  podrían  proveerse  de  agua. 
Con  esta  intención  bajaron  í tierra  el  domingo  de  Lá- 
zaro , y asi  denominaron  al  pueblo  que  los  indios  decían 
Quimpech,  y los  castellanos  llamaron  después  Campeche. 
Hicieron  aguada  en  un  pozo,  y ya  la  conducían  en  sus 
vasijas  , cuando  los  indios  armados  les  intimaron  que  se 
fuesen  y los  siguieron  hasta  la  marina,  donde  se  embar- 
caron sin  recibir  daño.  Continuaron  navegando  seis  dias, 
y experimentaron  un  norte  de  travesía  que  los  puso  en 
gran  riesgo.  Para  tomar  agua  surgieron  cerca  de  un  pue- 
blo llamado  Pontonchan , cuyo  señor,  guerrero  y esforza- 
do , ni  les  ofreció  presentes , ni  les  permitió  los  rescates, 
ni  aún  hacer  aguada  sino  í trueque  de  sangre ; porque 
estando  ya  para  regresar  í los  buques , acudieron  muchos 
indios  armados  que  se  aumentaron  y reforzaron  al  ama- 
necer, y despreciando  los  tiros  de  artillería  y las  armas 
de  hierro , aunque  con  inmensa  pérdida  persiguieron  4 
los  castellanos , que  con  mucho  trabajo  lograron  embar- 
carse , dejando  cuarenta  y siete  muertos  y dos  prisioneros, 
y recogiendo  mas  de  cincuenta  heridos , y entre  estos  al 
capitán  Francisco  Hernández  que  había  recibido  doce 
flechazos.  Determinaron  entonces  regresar  á Cuba:  la  sed 
era  extrema,  y acordaron  hacer  aguada  en  el  estero  de  los 
Lagartos.  Poco  remediaron  esta  necesidad , ó por  el  mal 
estado  de  la  pipería , ó por  las  dificultades  que  de  conti- 
nuo ofrecía  la  oposición  de  los  naturales , como  les  suce- 
dió en  la  Florida,  á donde  se  dirigieron , y donde  pelea- 
ron también  con  hombres  fieros,  vestidos  de  pieles  de  ve- 
nados , á quienes  sin  embargo  dispersaron  los  tiros  de  la 
artillería.  Dirigiéndose  desde  allí  á Cuba  llegaron  á los 
Mártires , en  cuyos  bajos  tocó  un  navio  y empezó  á ha- 


Digilized  by  Google 


SECCION  PRIMERA*  $5 

cer  mucha  agua  ¡ y al  cabo  de  tantos  trabajos  entraron 
en  el  Puerto  de  Carenas,  que  es  el  de  la  Habana.  Her- 
nández informó  á Velazquez  de  los  sucesos  de  su  jornada, 
y murió  diez  días  después  de  resultas  de  sus  heridas 
5 1.  Las  noticias  de  este  descubrimiento  y las  lisonje- 
ras esperanzas  que  de  él  se  concibieron,  estimularon  á 
Velazquez  á preparar  otra  expedición  para  continuarlo. 
Confio  su  mando  al  capitán  Juan  de  Grijalva , y nombró 
piloto  á Antón  Alaminos,  que  había  ido  con  Hernández, 
y para  compañeros  á muchos  caballeros  é hidalgos,  que 
se  embarcaron  en  tres  carabelas  y un  bergantin.  Dieron 
la  vela  del  puerto  de  la  Matanza  ó de  Matanzas  el  día 
a o de  Abril  1518  , entraron  en  el  de  Carenas  el  a a , y 
dirigiéndose  al  cabo  de  S.  Antonio,  para  reunirse  con 
el  bergantin  que  se  había  anticipado,  no  le  hallaron.  Pro 
siguieron  su  camino , y el  3 de  Mayo  reconocieron  la  isla 
de  Cozumel , que  llamaron  de  Santa  Cruz  por  la  solem- 
nidad del  dia.  Corriendo  la  isla  vieron  varios  edificios 
con  capiteles  como  torres , y casas  cubiertas  de  paja.  Sur- 
gieron dos  leguas  de  allí  en  una  ensenada , y los  indios 
recelosos  no  solo  rehusaron  acercarse  á los  navios , que 
contemplaban  con  admiración , sino  que  manifestaban  en 
tierra  bastantes  indicios  de  alarma  y apercibimiento  á 
pelear , apellidando  para  ello  á los  naturales  de  la  co- 
marca. Al  fin  entraron  en  pláticas  con  el  intérprete  y en 
rescates  , entre  los  cuales  preferian  el  buen  vino  de  Gua- 
dalcanal , á que  se  habían  aficionado  mucho  desde  el 
Viage  anterior.  Dieron  noticia  de  que  la  otra  tierra,  que 
parecía  al  norte,  era  Yucatán,  á quien  los  cristianos  de- 
cían Santa  María  de  los  Remedios.  El  í de  Mayo  bajó 
Grijalva  á tiena  solo,  y puesto  de  rodillas  hizo  una  bre- 
ve oración  á Dios ; se  levantó  después  , mandó  desem- 
barcar la  gente  y tomó  posesión  con  toda  solemnidad  de 
la  isla  de  Cozumel , de  sus  anejos,  tierras  y mares  por  la 
corona  de  Castilla.  Los  indios , con  uno  de  sus  caciques, 

1 Gomara,  Hiií.  St  Ini.  Cjp.  jj._  Herrera,  Déc.  ».*,  14.  2, 
tap.  i7. 


Digilized  by  Google 


JÓ  VIAGIS  MENORES, 

presentaron  al  capitán  una  vasija  de  miel : no  quisieron 
probar  la  comida  que  se  les  daba  ; pero  tomaron  camisas 
y otras  preseas.  Manifestaron  contento  de  que  los  cristia- 
nos quisieran  ir  á ver  su  pueblo;  el  cacique  dijo  que  los 
esperaría  en  la  costa,  pero  no  lo  hizo  así;  y fatigados  ellos 
de  seguir  veredas  que  terminaban  en  pantanos  anegadizos, 
se  volvieron  á bordo  y dieron  la  vela  para  costear  la  isla 
y vieron  en  ella  varias  casas  de  cal  y canto  bien  labradas 
que  eran  adoratorios , y una  gran  torre  ó fortaleza  con 
mucha  gente.  Surgieron  muy  cerca  de  ella:  vino  una  ca- 
noa , y manifestando  á los  indios  que  la  dirigían  deseos 
de  bajar  á tierra  , contestaron  que  se  holgarían  mucho  de 
ello.  £n  este  concepto  bajó  Grijalva  con  mucha  gente, 
hizo  nuevos  actos  de  posesión  y colocó  la  bandera  Real 
de  Castilla.  Se  presentó  un  indio  anciano  que  perfumó  á 
sus  ídolos  y dió  á los  cristianos  unas  cañas  que  al  quemar- 
se despedían  buen  olor.  £1  capellán  de  la  armada  dijo 
misa  en  lo  alto  de  la  torre  con  admiración  de  los  indios. 
Regalaron  estos  al  capitán  unas  gallinas  como  pavos,  ma- 
nifestaron no  tener  oro  sino  en  alhajitas  de  poco  valor,  y 
reconocido  el  pueblo , compuesto  de  edificios  antiguos  y 
modernos,  esperaron  allí  al  cacique  que  nunca  pareció.  La 
gente  era  pobre  y miserable.  Viéronse  liebres  como  las  de 
Castilla.  Grijalva  mandó  pregonar  cierras  leyes  muy  seve- 
ras sobre  los  rescates  y sobre  la  afabilidad  y buen  trato 
con  los  indios. 

ja.  Regresaron  á los  navios  y dieron  la  vela  hacia 
Santa  María  de  los  Remedios ; pero  el  tiempo  contrario  y 
la  falta  de  agua  les  obligaron  í volver , y se  proveyeron 
de  ella  en  unos  charcos  ó lagunazos.  Los  naturales  al  ver- 
los vol  ver  desampararon  al  pueblo.  Dieron  de  nuevo  la 
vela , y la  carabela  de  Dávila  se  rezagó  para  recoger  un 
cristiano  y una  india  (que  era  de  Jamaica) , que  los  lla- 
maban de  la  costa.  Los  otros  buques  retrocedieron  para 
socorrerla , y unidos  todos  entraron  el  dia  de  la  Ascensión, 
1 3 de  Mayo , á una  bahía  en  costa  firme , tan  llena  de  ba- 
jos é isleos  que  fue  preciso  entrar  toando  ó á la  espía. 
Reconociendo  en  lo  interior  que  todos  eran  arrecifes  sin 


Digitized  by  Google 


SECCION  PEINERA.  $7 

salida,  determinaron  salir  como  habían  entrado,  y bojar 
la  tierra  por  la  banda  del  norte.  Esta  bahía  conserva  el 
nombre  de  la  Atctnsion  , que  entonces  se  le  puso.  Salie- 
ron el  15  siguiendo  la  costa  de  Yucatán,  y fondeando 
cerca  de  ella  por  las  noches  reconocieron  el  17  una  pun- 
ta hasta  la  cual  la  tierra  era  llana  , y desde  allí  mas  alta, 
y vieron  un  gran  ancón  ó bahía.  Eran , á lo  que  parece, 
las  costas  inmediatas  al  cabo  Catoche.  El  22 , víspera  de 
la  pascua  del  Espíritu  Santo , surgieron  junto  á unas  pla- 
yas de  arena.  El  piloto  desconoció  la  tierra  creyendo  que- 
daba atras  el  pueblo  de  S.  Lázaro ; pero  advertido  luego 
el  error,  y reconocida  la  costa,  surgieron  en  ella  para 
buscar  agua,  que  no  hallaron,  cuando  ya  hacia  tres  dias 
que  por  falta  de  ella  solo  bebía  vino  la  gente.  El  25  sa- 
lieron de  allí,  y llegaron  al  pueblo  de  S.  Lázaro.  Vie- 
ron en  la  costa  muchos  indios,  y se  oía  de  noche  gran  rui- 
do de  trompetas  y tambores.  Con  esto  preparó  Grijalva 
su  gente  para  desembarcar  antes  que  fuese  de  dia,  como 
lo  ejecutó,  llevando  tres  piezas  de  artillería  y distribu- 
yendo sus  centinelas  en  los  parages  convenientes.  Apénas 
amaneció  se  presentaron  multitud  de  indios  armados,  y 
prevenidos  para  acometer  á los  cristianos  , indicándoles 
que  se  retirasen.  Grijalva  renovó  sus  órdenes  para  que 
no  se  les  hiciese  daño,  y por  medio  del  intérprete  ss  les 
redujo  á que  acudiesen  á los  rescates  y quedasen  satisfe- 
chos. Formó  su  real  cerca  de  un  pozo  donde  hizo  agua- 
da ; pero  los  indios  siempre  recelosos  aparecían  armados  y 
habian  cercado  su  pueblo  con  una  buena  empalizada  para 
defenderse,  entretanto  que  otros,  aparentando  mayor  con- 
fianza , continuaban  su  trato  y sus  rescates.  Encargábales 
el  capitán  que  viniese  el  cacique  porque  quería  ser  su 
amigo,  y solo  vino  un  hermano  suyo,  a quien  informa- 
ron de  la  grandeza  del  Rey  de  España , de  sus  dominios  en 
aquellas  islas  y tierra  firme  , proponiéndoles  que  si  que- 
rían ser  sus  vasallos  les  haría  muchas  mercedes.  Aunque 
se  les  dijo  que  si  tenían  oro , perlas  y piedras  preciosas  las 
trajesen  á rescatar,  presentaron  solamente  lo  que  era  de 
muy  corta  estimación. 

TON.  III.  H 


Digitized  by  Google 


$8  TI  AGIS  MENGUES. 

53.  En  medio  de  estas  contestaciones  insistían  en  que 
se  fuesen  los  cristianos,  y procuraban  irritarlos  con  ame- 
nazas, silvidos  y flechazos.  Mucho  trabajó  Grijalva  en 
contenerlos  y en  persuadir  á los  indios  de  sus  ¡deas  pací- 
ficas y del  daño  que  les  causaría  su  obstinación.  Todo  fué 
inútil,  porque  en  la  mañana  del  37  salieron  del  pueblo 
donde  se  recogían  de  noche  en  mucho  mayor  número, 
amenazando  entrar  en  pelea,  y con  gran  grita  y alaridos 
comenzaron  á tirar  piedras  y flechas.  Grijalva  pidió  tes- 
timonio de  que  se  veía  precisado  i defenderse , y mandó 
disparar  la  artillería,  atacando  al  mismo  tiempo  á los  in- 
dios hasta  meterlos  en  el  monte.  Fué  muerto  en  la  refríe- 

Í;a  un  cristiano  y herido  Grijalva  y otros  á quienes  mandó 
levar  á bordo , quedándose  él  en  tierra  para  acabar  de 
hacer  la  aguada.  Amedrentados  los  indios  con  los  tiros  y 
el  destrozo  que  causaban  , vinieron  ya  puesto  el  sol  á pe- 
dir paz , á ofrecer  oro  y comida  y que  vendría  el  cacique, 
de  cuya  parte  presentaron  una  máscara  de  palo  dorada 
con  una  hojuela  de  oro  ¡ pero  Grijalva  embarcó  su  gente 
antes  de  anochecer.  En  la  madrugada  dió  la  vela  y cor- 
rió la  costa  hasta  el  31  de  Mayo , fondeando  en  una  bue- 
na bahía  entre  isletas  , donde  reparó  uno  de  los  navios  y 
renovó  su  aguada.  Tomaron  en  una  canoa  cuatro  indios 
para  intérpretes.  Hallábanse  en  la  tierra  de  Y ucatan  que 
iban  conociendo  ser  parte  del  continente,  y llamaron  á 
este  Piurto  Distado , situándolo  en  diez  y ocho  grados 
de  latitud  y á veinte  leguas  de  la  bahía  de  la  Asunción 
que  está  en  diez  y siete  grados.  Fijaron  en  veinte  y un 
grados  la  punta  mas  oriental  de  Yucatán  donde  está  la 
isla  de  Catoche , y desde  allí  al  O. , por  la  banda  del 
norte , daban  de  largo  á la  costa  mas  de  ochenta  leguas 
hasta  otra  punta , situada  unas  cincuenta  antes  de  Puerto 
Deseado.  Desde  punta  ó cabo  de  Catoche  hasta  la  isla 
de  Cozumel  estimaban  veinte  y cinco  leguas , y desde  el 
fin  de  esta  isla  hasta  la  bahía  de  la  Asunción  noventa  poco 
mas  ó menos:  de  modo,  que  la  tierra  de  Yucatán  bojaba, 
según  su  cómputo,  doscientas  setenta  leguas,  contándose  las 
veinte  desde  la  bahía  de  la  Asunción  basta  Puerto  Deseado. 


Digitized  by  Google 


SECCION  FZINEEA.  59 

J4.  Salió  de  él  Grijalva  el  5 de  junio,  y fué  descu- 
briendo hacia  poniente  tierra  nueva.  El  7 vió  desde  los 
navios  un  gtan  rio  que  desembocaba  en  la  mar  y mucha 
gente  en  sus  cercanías.  Pasó  adelante  , avistó  otro  rio  mu- 
cho mayor  , y surgió  cerca  de  su  boca  sin  poder  entrar 
por  él  a causa  de  la  mucha  corriente  que  traía.  Los  in- 
dios intérpretes  dieron  maravillosas  noticias  del  país , de 
su  abundancia  de  oro,  de  sus  muchos  pueblos  en  lo  in- 
terior, de  las  costumbres  de  sus  naturales , de  sus  deli- 
ciosas vegas , grandeza  de  sus  árboles  y espesura  de  sus 
bosques:  primeras  ideas  y señales  que  empezaron  á te- 
nerse de  la  Mueva- España.  El  9 de  Junio  entraron  los  na- 
vios media  legua  rio  arriba , y no  pudieron  mas  por  la 
fuerza  de  la  corriente.  En  ambas  riberas  hahia  multitud 
de  hombres  armados  con  arcos,  flechas  , rodelas  y lanzas. 
Vino  por  fin  una  canoa  coa  un  señor  ó indio  principal , y 
asegurado  de  que  los  cristianos  querían  ser  sus  amigos  y 
venían  á rescatar , se  volvió  á tierra  y los  indios  con  esta 
noticia  acudieron  confiados  y contentos.  Ademas  de  los 
rescates  que  hizo  Grijalva  con  el  caudillo  principal , este 
le  regaló  máscaras  cubiertas  de  oro  y pedrería,  armadu- 
ras, collares,  ajorcas,  zarcillos,  penachos  y otras  cosas 
muy  vistosas  y bien  labradas ; y el  capitán  español  le  cor- 
respondió con  un  jubón  de  terciopelo  verde , un  collar  de 
cuentas  azules  y una  gorra  de  terciopelo.  Tan  satisfecho 
quedó  el  cacique  que , conforme  á la  costumbre  que  te- 
man de  tomar  el  nombre  de  las  personas  con  quien  con- 
traían paz  y amistad,  quiso  que  en  adelante  le  llamasen 
Grijalva , y esta  denominación  se  dió  también  al  rio  en 
memoria  de  su  descubridor.  Desemboca  mirando  al  norte 
en  aquella  parte  de  tierrafirme  la  vuelta  de  poniente;  y 
estimaron  la  distancia  de  allí  á Puerto  Deseado  de  veinte 
y cinco  á treinta  leguas , situándolo  en  algo  ménos  de  diez 
y ocho  grados  de  latitud. 

55.  Para  ver  el  pueblo  se  intentó  que  los  navios 
subiesen  rio  arriba  ¡ pero  no  lo  permitió  la  corriente, 
y asi  el  1 1 de  Junio  partieron  á proseguir  su  descubri- 
miento hacia  oeste  , siguiendo  la  dirección  de  la  eos- 


6o  VTAGES  MENORES, 

ta , la  cual  veían  poblada  de  edificios  y de  habitantes. 
En  los  dos  días  inmediatos  tomaron  ocho  indios  en  dos 
barcas:  advirtieron  que  hablaban  otra  lengua  diversa  de 
la  que  usaban  los  que  habían  antes  visto  ; y mostrándoles 
oro,  indicaron  haberlo  con  abundancia  en  aquel  pais,  que 
lo  cogían  en  los  ríos,  y que  si  les  daban  libertad  traerían 
mucho.  Pensaban  los  infelices  que  iban  á perder  su  vida; 
pero  el  dia  16  mandó  Grijalva  soltar  seis  de  ellos,  dán- 
doles su  canoa;  y mostrándoles  cosas  de  rescate  para  es- 
timularlos á que  volviesen , se  quedó  con  dos  como  en 
fianza  para  mas  obligarlos  á que  lo  hicieran.  Parecieron 
muchos  en  la  costa  al  dia  siguiente  , llamando  con  dos 
banderas  blancas  á los  cristianos : aproximáronse  estos  en 
las  barcas , hiriéronles  señas  para  que  se  acercasen  en  sus 
canoas  ó fuesen  á los  navios  , y no  queriendo  hacerlo, 
volvió  á ellos  Grijalva  y siguió  la  costa  hasta  una  bahía 
que  se  forma  entre  la  tierra  firme  y una  isleta.  Llegó  allí 
en  el  mismo  dia,  surgió,  se  informó  del  pais,  y el  iS 
de  Junio  reconoció  la  isleta,  en  la  que  entre  bellas  ar- 
boledas y edificios  antiguos  arruinados  subieron  por  una 
escalera  á otro  mas  alto,  donde  vieron  un  ídolo,  en  cuyo 
obsequio  sacrificaban  á los  indios  con  quienes  tenían  guer- 
ra y eran  hechos  prisioneros.  Por  esta  razón  la  llamaron 
tullía  í isla  de  los  sacrificios , y según  los  cosmógrafos  de 
aquel  tiempo  está  en  veinte  grados  de  latitud  N.,  aun- 
que otros  decian  que  en  mucho  menos  ; pero  convenian 
en  que  estaba  en  la  misma  altura  que  la  punta  ó pro- 
montorio de  tierra  firme , situado  en  la  boca  del  rio  del 
puerto  de  Villarica  *.  Presentáronse  allí  indios  principa- 
les con  numeroso  acompañamiento  , y obsequiaron  mu- 
cho á los  españoles  en  los  dias  siguientes  hasta  el  24, 


i Tres  Villaricas  se  han  conocido  en  Nueva-Espafia.  La  primera  es- 
tuvo frente  de  Cempoala  i distancia  de  tres  leguas.  La  segunda  es  la  que 
aliora  se  llanu  la  Antirua,  cinco  leguas  al  norte  de  la  Vc/acruz , donde 
hay  un  rio  caudaloso.  La  tercera  es  la  que  hoy  se  habita  y está  en  frente 
de  S.  Juan  de  Ulúa , y se  fundó  á mediados  ó fines  del  siglo  xvn.  Los 
cosmógrafos  del  siglo  xvt  solo  hablaron  de  la  segunda  Vcracruz,  porque 
Ja  primera  se  despobló  poco  después  de  la  conquista  de  Méjico. 


Digitized  by  Google 


SECCION  PRIMERA,  6l 

rescatando  por  bujerías  de  poco  valor  algunas  alhajas  y 
pedazos  de  oro , mantas  de  algodón  pintadas  lindamente, 
tortas  de  maíz,  frutas,  perfumes  y otras  cosas.  Hízose  in- 
formación de  ser  aquella  tierra  firme  y desconocida  has- 
ta entonces.  Grijalva  tomó  en  el  sábado  19  de  Junio  po- 
sesión de  ella  por  la  corona  Real  de  Castilla , y la  llamó 
Provincia  de  S.  Juan.  Debió  Grijalva  asentar  y poblar 
en  aquella  tierra,  como  se  lo  rogaban  sus  compañeros; 
pero  no  quiso,  contentándose  con  enviar  á la  Fernandina 
á Pedro  de  Al  varado,  cuya  carabela  necesitaba  reparar- 
se ; y en  ella  fueron , entre  otras  gentes , los  enfermos  de 
la  armada,  una  india  que  á su  despedida  le  regaló  el  ca- 
cique, muchas  joyas,  cantidad  de  oro,  y una  relación 
circunstanciada  de  lo  ocurrido  hasta  entonces. 

56.  Luego  que  Alvarado  se  hizo  á la  vela  el  34  de 
Junio,  partió  Grijalva  con  los  tres  navios  que  le  queda- 
ban, siguiendo  la  costa  hácia  occidente,  notando  en  ella 
pueblos  grandes , cuyas  casas  blanqueaban  á lo  léjos.  Así 
anduvieron  el  a8,  y reflexionando  que  todo  aquel  era 
un  continente  , del  cual  se  habia  tomado  posesión , que 
iba  mucha  gente  y escaseaban  los  bastimentos,  que  las 
corrientes  eran  grandes,  y podria  ser  difícil  y peligrosa 
la  vuelta  , especialmente  si  se  aproximaba  el  invierno, 
determinaron  volver  á la  Fernandina  descubriendo  al  pa- 
so, si  podian,  algunas  otras  islas.  Volvieron  pues  las 
proas  para  regresar  por  el  camino  que  habian  llevado, 
cuando  de  la  costa  salieron  catorce  ó quince  canoas  de 
guerra  con  muchos  indios  resueltos  á combatir;  y colo- 
cándose entre  los  navios  comenzaron  á disparar  sus  flechas 
sin  atender  á las  señas  de  paz  que  se  les  hacían.  Vista  su 
obstinación , se  les  dispararon  tiros  de  artillería  y de  otras 
armas  de  fuego,  con  lo  que  muertos  y heridos  algunos 
huyeron  los  demas  amedrentados  á tierra.  Las  carabelas 
siguieron  la  costa  hácia  el  Este:  surgieron  el  9 de  Julio 
en  el  rio  de  Grijalva , y no  pudiendo  subir  por  él,  como 
lo  intentaron  , retrocedieron  quince  leguas  para  hacer 
aguada.  Hallaron  un  puerto  con  algunos  bajos  á la  entra- 
da, fondearon  en  él  el  dia  ta  : vieron  en  ambas  costas 


Cl  YIAGIS  MENORES, 

muchos  árboles  con  variedad  de  frutas : llamáronle  Puer- 
to de  S.  Antón  * : permanecieron  en  ¿1  tres  dias  tomando 
agua , y entretanto  rescataron  amigablemente  con  los  in- 
dias. £1  16  iban  á salir  cuando  tocó  la  capitana  en  uno 
de  los  bajos  del  canal , y fué  forzoso  volver  á fondear  y 
aligerarla  y vararla  en  la  costa  para  componerla.  Enton- 
ces echaron  de  menos  á los  indios  intérpretes  que  lleva- 
ban. Sentaron  los  cristianos  su  real  en  tierra,  dejando  la 
gente  muy  precisa  en  los  buques,  y Grijalva  renovó  sus 
ordenanzas  gubernativas  para  el  buen  trato  y unión  con 
los  indios , porque  su  gente  manifestaba  deseos  de  poblar 
y quedarse  allí.  Los  caciques  principales  y otros  súbditos 
suyos  rescataron  con  los  españoles  con  mucha  paz,  con- 
fianza y satisfacción , dando  piezas  de  algún  valor  por  bu- 
jerías , cuentas  de  vidrio  y otras  cosillas  semejantes.  Reco- 
nociéronse también  el  21  de  Julio , enterrados  en  un  are- 
nal , tres  cadáveres  recien  sacrificados  con  algunas  piezas 
de  oro , alhajitas  y utensilios. 

{7.  Después  de  quince  dias  de  descanso  salieron  de 
aquel  puerto  los  navios  el  27  de  Julio,  y se  dirigieron 
á la  isla  Fernandina.  Los  tiempos  contrarios  y la  falta  de 
agua  les  obligaron  el  17  de  Agosto  á buscar  tierra  y la 
avistaron  entre  el  puerto  Deseado  y el  rio  de  Grijalva, 
llegando  á un  puerto  que  llamaron  de  Términos.  La  tier- 
ra era  hermosa  y abundante  de  caza : los  naturales  pací- 
ficos y tratables ; y hecha  la  aguada  salieron  el  22  y lle- 
garon á Puerto-Deseado  el  2i.  Allí  tomaron  y salaron 
pescado  para  su  provisión , y el  27  se  dirigieron  al  puer- 
to de  Champoton,  adonde  llegaron  el  1.°  de  Setiembre. 
Surgieron  muy  apartados  de  la  costa , entre  la  cual  y los 
buques  había  un  farallón  ó roquedo,  con  una  especie  de 
castillo  encima  y en  él  hombres  prevenidos  ó armados. 

r Loa  indio*  le  llamaban  Rio  de  Tmsld,  y hoy  conserva  este  nom- 
bre, legun  el  Dcrret.ro  de  l/u  Antillas  y une  Mejicano,  pig.  44 tfv 
pero  en  lai  carta*  del  Depósito  hidrográfico  del  afio  1799  se  puso  por 
equivocación  Rio  Tonelodaj ; y este  error , ya  corregido  en  las  posterio- 
res , trascendió  i la  carta  de  Nuera-Es  paña  publicada  por  el  Barón  de 
Uuoibolt. 


Dlgitized  by  GoogI 


SECCION  PX1MKSA.  63 

Junto  á ¿1  desembarcaron  los  cristianos  antes  de  amane- 
cer ; pero  acometiéronlos  los  indios  sin  dar  lugar  á que 
llegasen  las  segundas  barcas , hasta  que  viendo  que  se  les 
echó  á pique  una  canoa  y que  murieron  uno  ó dos,  hu- 
yeron apresuradamente.  Veíase  el  pueblo  cercado  de  em- 
palizadas , mucha  gente  armada  en  ademan  de  desafiar  é 
insultar  í los  cristianos , y tocando  vocinas  y tambores 
para  incitarlos  á pelear  : tal  valor  les  daba  ai  parecer  el 
feliz  éxito  de  haber  muerto  á muchos  en  la  anterior  ex- 
pedición de  Francisco  Hernández.  En  este  estado  resol- 
vió Grijalva  embarcar  su  gente,  y dio  la  vela  el  3 de 
Setiembre,  llegando  el  { al  pueblo  de  Lázaro,  donde  in- 
tentaron proveerse  de  agua.  Para  conseguirlo  se  valieron 
de  algunos  indios  desarmados  que  se  presentaron  ; pero 
estos  tos  fueron  alejando  engañosamente  de  la  costa,  hasta 
dar  en  una  celada  de  trescientos  con  quienes  pelearon 
hasta  que  reforzados  con  la  gente  de  los  buques  pudieron 
embarcarse. 

58.  Salieron  de  allí  el  8 de  Setiembre , voltejearon 
hasta  el  dia  1 1 , en  que  viendo  una  tierra  nueva  rodeada 
de  arrecifes , volvieron  á la  costa  de  Yucatán , mas  arriba 
del  rio  de  Lagartos,  donde  dicen  ti  Palmar.  El  15  si- 
guieron la  costa  hasta  el  a 1 , que  desde  una  tierra  que 
los  indios  llamaban  Comí,  atravesaron  í la  Fernandina 
que  avistaron  el  *9,  y al  dia  siguiente,  estando  próxi- 
mos al  puerto  de  Carenas,  adquirieron  noticia  de  la  feliz 
llegada  de  Alvarado.  El  mal  tiempo  no  les  permitió  to- 
mar el  puerto  de  Matanzas ; pero  entraron  en  el  de  Jaruco 
el  4 de  Octubre , desembarcando  la  gente  que  venia 
muy  fatigada.  En  el  dia  9 , serenado  ya  el  temporal , se 
trasladaron  los  navios  al  de  Matanzas,  donde  encontraron 
al  capitán  Cristóbal  de  Olid , que  por  orden  de  Velaz- 
quez  habia  ido  con  un  navio  en  busca  de  Grijalva.  Nin- 
guna noticia  habia  adquirido  del  paradero  de  este  des- 
pués de  haber  llegado  á la  isla  de  Cozumel,  y costeado 
la  tierra  de  Yucatán  por  el  norte  hasta  un  puerto  donde 
perdió  las  anclas  y quedaron  maltratados  los  cables.  Velaz- 
quez  procuró  reunir  á todos  en  la  ciudad  de  Santiago 


Digitized  by  Google 


64  VIAGIS  MENORES, 

para  aprestar  de  nuevo  los  buques  é ir  á poblar  lo  des- 
cubierto. Entonces  Grijalva  le  presentó  una  relación  pun- 
tual de  todos  los  sucesos  de  su  ¡ornada;  y algunos  años 
después  pasando  el  cronista  Oviedo  por  la  Fernandina 
para  España  en  1523,  Velazquez  le  dió  testimonio  de 
todos  estos  descubrimientos,  rogándole  lo  presentase  al 
Rey  en  su  nombre.  Tanto  crédito  merece  la  relación  que 
hemos  extractado  del  mismo  historiador 

¡9.  Hallábase  á la  sazón  gobernando  la  JamáicaFran- 
cisco  Garay , quien , habiendo  pasado  á las  Indias  con  el 
almirante  D.  Cristóbal  Colon  en  su  segundo  viage  , le  vi- 
vió siempre  muy  reconocido  por  las  mercedes  que  le  ha- 
bía dispensado.  Obtuvo  allí  el  alguacilazgo  mayor  de  Santo 
Domingo,  y después  por  recomendación  del  Rey-católico, 
le  nombró  el  almirante  D.  Diego  su  teniente  en  Jamáica, 
y también  por  ser  su  amigo  y estar  casado  con  una  parien- 
ta  suya.  La  fortuna  le  fue  próspera , pues  tuvo  fama  de 
muy  rico  * ; y así  luego  que  supo  el  descubrimiento  de 
Yucatán,  y la  riqueza  y hermosura  del  pais,  determinó 
enviar  á sus  expensas , con  previa  licencia  de  los  religio- 
sos gerónimos , gobernadores  de  la  española  , cuatro  na- 
vios con  buenos  pilotos  á cargo  de  Alonso  Alvarez  de 
Pineda  el  año  1519,  con  el  objeto  de  buscar  algún  golfo 
ó estrecho  en  la  tierra  firme  hacia  la  Florida  , en  lo  que 
anduvieron  ocho  ó nueve  meses , y nunca  le  hallaron; 
viendo  solo  entre  otras  tierras  bajas  y estériles  aquel  pais 
que  Juan  Ponce  de  León  habia  ya  descubierto.  Quisie- 
ron costearle  hácia  oriente ; pero  los  bajos  y arrecifes  con- 
tinuos , los  vientos  contrarios  y la  violencia  de  las  corrien- 
tes Ies  forzaron  á volver  siguiendo  la  dirección  de  la  cos- 
ta al  poniente , reconociendo  con  atención  todo  el  pais, 
puertos,  rios,  habitantes  y demás  cosas  notables  hasta 
encontrarse  con  Hernán  Cortés  que  ocupaba  ya  á Vera- 
cruz  en  la  misma  costa.  Llegados  allí  amojonaron  el  tér- 
mino ó límite  de  su  descubrimiento,  que  se  extendía  á 

1 Oviedo , fíi  t.gfn.  dt  InJiai , parí,  i.* , ! ib.  17,  caps.  9 al  19. 

2 Oviedo , Hijt.  gen.  di Ind. , lib.  18,  cap.  1 , fol.  151.  — Herre- 
ra , déc.  3.*,  lib.  5 , cap.  7. 


Digitized  by  Google 


SECCION  PRIMERA.  6j 

mas  de  trescientas  leguas , de  cuya  tierra  tomaron  pose- 
sión por  la  corona  de  Castilla.  Hecho  esto , volvieron 
atras  y penetraron  en  un  rio  muy  caudaloso , á cuya  en- 
trada habia  un  gran  pueblo,  donde  estuvieron  mas  de 
cuarenta  dias  carenando  los  navios  y tratando  con  los 
naturales  en  términos  de  mucha  amistad  y confianza.  Su- 
bieron seis  leguas  rio  arriba,  y vieron  cuarenta  pueblos 
en  una  y otra  orilla.  Llamábase  la  provincia  de  Amichtl : 
tierra  buena,  apacible,  sana,  provista  de  muchos  basti- 
mentos y frutas : sus  habitantes  traian  muchas  joyas  de  oro 
en  narices  y orejas;  era  gente  amorosa  y dispuesta  para 
recibir  la  doctrina  religiosa  y política : su  estatura  varia- 
ba según  la  diversidad  de  provincias.  En  unas  dicen  que 
vieron  gente  agigantada  , en  otras  de  estatura  regular , y 
que  en  algunas  eran  casi  pigmeos  '. 

60.  Esto  es  lo  que  refiere  Garay;  pero  Cortés  dice 
que  cuando  acababa  de  echar  á pique  sus  navios , y se 
hallaba  ya  en  Cempoala  de  camino  para  Méjico  , le  avi- 
saron de  Veracruz  que  cuatro  de  los  buques  de  Garay 
andaban  por  aquella  costa  é iban  á descubrir.  Con  esta 
noticia  retrocedió  á Veracruz , mandó  que  á los  capitanes 
y gente  que  venia  con  tal  intento , se  les  informase  de 

Í|ue  la  tierra  estaba  ya  poblada  en  nombre  del  Rey,  y se 
es  convidase  á entrar  en  el  puerto  para  socorrerlos.  Los 
de  Garay  no  solo  se  negaron  á tan  generosos  ofrecimien- 
tos sino  que  fondeando  tres  leguas  la  costa  abajo,  desem- 
barcaron dos  hombres  y un  escribano  para  requerir  á 
Cortés  que  como  descubridores  de  aquel  pais  iban  ¿ po- 
blarlo , y deseaban  partir  términos  con  él.  La  respuesta 
fué  que  pasasen  á Veracruz,  que  allí  se  trataría  de  este 
negocio,  y se  les  darían  los  auxilios  que  necesitasen. 
Tampoco  aceptaron  este  partido,  y Cortés  receló  ya  que 
hubiesen  hecho  daño  en  la  tierra,  y para  comprobar  sus 
sospechas  se  apoderó  de  otras  personas  que  incautamente 
desembarcaron.  Supo  por  ellas  que  habían  llegado  al  rio 

1 Así  te  refiere  en  el  principio  del  Real  despacho  dado  ea  Burgos  el 
*80  1 jai.  Véase  el  Apéndice  núm.  45. 

Tomo  tu. 


I 


66  VIAGES  MENORES* 

Panuco  1 treinta  leguas  de  allí,  que  fueron  bien  recibidos 
de  los  indios,  rescatando  con  ellos  tres  mil  castellanos 
de  oro;  y que  apenas  habían  desembarcado  en  otra  parte 
recorriendo  la  costa  muy  de  cerca , en  la  cual  vieron  al- 
gunos pueblos  cuyas  casas  eran  de  paja.  Siguió  Cortés  su 
viage  á Méjico,  y después  que  entró  en  aquella  capital 
se  enteró  de  Motezuma  y de  ciertas  lenguas  ó intérpre- 
tes que  este  tenia  de  la  provincia  de  Panuco , de  todas 
las  particularidades  de  ella ; y con  este  conocimiento  en- 
vió Cortés  los  mismos  intérpretes  y un  indio  de  aquel 
pais  que  tomó  en  los  navios  de  Garay,  con  otros  mensa- 
geros  de  Motezuma , á que  hablasen  al  señor  ó cacique 
de  Panuco,  coa  el  fin  de  atraerle  al  servicio  y obedien- 
cia del  Rey  de  España.  Condescendió  el  cacique  á la  de- 
manda; y envió  con  los  mismos  emisarios  una  persona 
principal  conduciendo  varios  regalos  para  asegurar  á Cor- 
tés y á Motezuma , que  asi  él  como  toda  su  tierra  eran 
muy  contentos  de  ser  vasallos  de  tan  gran  Monarca. 

61.  Esta  primera  tentativa  excitó  en  la  gente  deseos 
de  volver  á aquel  pais,  y en  Garay  mayores  esperanzas 
de  completar  sus  intenciones;  y con  este  objeto  envió  al 
capitán  Diego  Camargo  con  tres  carabelas,  y en  ellas 
ciento  y cincuenta  hombres  de  mar  y guerra , siete  de  á 
caballo , y los  materiales  necesarios  para  fabricar  una  for- 
taleza y comenzar  la  población.  Los  naturales,  como  ya 
sumisos  á Cortés,  trataron  con  amistad  y confianza  á los 
nuevos  huéspedes;  pero  luego  que  se  cansaron  de  susten- 
tarlos ó de  sufrir  sus  demasías , los  atacaron  y desbarata- 
ron en  Chila  , y muchos  procuraron  salvarse,  unos  escon- 
diéndose en  la  tierra  y otros  embarcándose  en  sus  navios. 
Estos  navegaron  rio  abajo  hasta  que  fueron  echados  del 
puerto , dejando  muertos  los  siete  caballos  y diez  y ocho 

i Este  rio  es  el  que  forma  la  barra  de  Tampico.  Creyóse  al  prin- 
cipio de  la  conquista  que  era  un  buen  puerto , y en  tal  concepto  se  com- 
pusieron los  caminos  desde  él  hasta  Méjico  para  conducir  lo  que  lleva- 
ban las  flotas,  y se  construyeron  puentes  costosos;  pero  después  se  ha 
cerrado  la  barra  de  manera  que  se  ha  desamparado  enteramente  este 
puerto. 


Digitized  by  Google 


SECCION  PEINERA.  67 

infantes,  y perdida  una  carabela;  los  demas  heridos  y es- 
tropeados pudieron  trabajosamente  llegar  nadando  á bor- 
do de  los  bajeles.  Escasos  de  bastimentos  iban  desembar- 
cando en  varios  puntos  de  la  costa  por  si  encontraban  los 
castellanos  de  Cortés  que  pudieran  socorrerlos.  Los  natu- 
rales, creyendo  que  pertenecían  ¿ este,  los  llevaron  quin- 
ce ó veinte  leguas  hasta  Naothlan,  que  llamaron  Alme- 
ría, y de  alli  á Villarica,  distante  doce  leguas  '.  Supo 
Cortés  esto  cuando  hacia  la  guerra  en  la  provincia  de 
Tepeaca  *,  y que  su  teniente  en  Veracruz  los  había  reci- 
bido muy  bien.  Pesóle  mucho  de  este  fracaso , que  se  pu- 
diera evitar  si  hubieran  acudido  á él  los  de  Caray  para 
prevenir  lo  conveniente  al  señor  de  Panuco,  ya  vasallo  del 
Rey,  y preveía  los  alborotos  que  se  ocasionarían  en  aque- 
lla provincia,  que  estaba  ya  pacifica  y reducida.  Sin  em- 
bargo mandó  darles  favor  y auxilio  para  el  apresto  y des- 
pacho de  la  gente  y de  los  navios  ’. 

6a.  En  su  busca  llegó  poco  tiempo  después  á Vera- 
cruz  una  carabela  con  treinta  hombres  sumamente  nece- 
sitada de  bastimentos.  Había  estado  surta  un  mes  en  el 
rio  de  Panuco  sin  ver  gente  en  toda  la  comarca,  é infe- 
ría se  hubiese  despoblado  por  los  sucesos  ocurridos:  y 
como  en  seguida  de  ella  venian  otros  dos  navios  de  Ga- 
ray  con  gente  y caballos , y se  creía  que  hubiesen  ya  pa- 
sado la  costa  abajo,  dispuso  Cortés  enviar  en  su  busca  la 
misma  carabela  para  avisarles  de  lo  pasado,  y que  se  vi- 
niesen á Veracruz. 

63  Viendo  Caray  estos  contratiempos,  y fundado 
en  sus  despachos  dados  en  Burgos  el  año  l j 1 1 , insis- 
tió en  su  propósito  emulando  la  gloria  que  ya  se  di- 
fundía del  conquistador  de  Nueva-España , y aprestó 
una  Dota  de  nueve  naos  y dos  bergantines,  conducien- 

r Herrera, Dcc.  i,Ub.  10, cap.  18. 

2 Esta  guerra  comenzó  en  2 de  Agosto  y se  concluyó  en  22  dd 
mismo  mes  el  año  1510,  según  el  diario  que  llevaba  Cortés  y nos  dejó 
en  sus  cartas , pág.  149  á 1 54  de  la  edición  de  Méjico  año  1770. 

g Cortés  en  la  misma  carta  3.  47,  pág.  1 54 — Bcrnil  Díaz  del  Cas- 
tillo , HiJt.  dt  Nuna  Etpaiía,  cap.  133. 


68  VIAGES  MENORES, 

do  en  ella  ochocientos  cincuenta  castellanos,  algunos  in- 
dios de  Jamaica , ciento  cuarenta  y cuatro  caballos , y 
mucha  artillería  y armas  de  varias  clases.  Fué  Garay  en 
persona  mandando  esta  expedición  que  salió  de  aquella 
isla  á veinte  y seis  de  Junio  de  1513;  tocó  en  Jaragua, 
puerto  de  la  isla  de  Cuba,  donde  tuvo  noticias  ciertas  de 
que  Cortés  tenia  poblada  y pacificada  la  tierra  de  Panu- 
co i y si  bien  esto  le  desanimó , pensó  sin  embargo  con- 
certarse con  él  según  se  lo  aconsejaba  Diego  Velazquez, 
ofreciéndose  el  licenciado  Zuazo  á mediar  en  esta  nego- 
ciación. Llegó  Garay  al  rio  de  las  Palmas  en  dia  de  San- 
tiago 15  de  Julio,  después  de  haber  sufrido  recias  tem- 
pestades : envió  al  capitán  Ocampo  con  un  bergantín  quin- 
ce leguas  rio  arriba , y reconocida  la  tierra  volvió  dicien- 
do que  era  muy  despoblada  y miserable.  No  lo  era  cier- 
tamente, pero  Garay  lo  creyó.  Quedóse  en  tierra  con  la 
tropa , y se  encaminó  á Panuco  mientras  Grijalva , Ca- 
pitán general  de  la  armada , siguió  reconociendo  la  costa 
adelante.  Hallábase  Cortés  preparando  su  expedición  i las 
Hibueras  cuando  recibió  un  mensagero  con  las  noticias  del 
desembarco  de  Garay  y de  la  fuerza  que  traia,  de  que 
se  titulaba  gobernador  de  aquella  tierra , de  que  persua- 
día á los  naturales  le  ayudasen  á vengar  los  daños  que  su- 
ponía haber  recibido  anteriormente  de  Cortés,  y de  que 
de  resultas  estaba  todo  el  pais  inquieto  y sublevado.  Supo 
también  la  llegada  desde  Cuba  al  mismo  rio  de  una  ca- 
rabela con  ciertos  amigos  y parciales  de  Velazquez,  del 
obispo  de  Burgos  y del  almirante , lo  que  le  suscitó  sos- 
pechas de  alguna  conjuración  contra  su  persona.  Iba  sin 
embargo  i verse  con  Garay , cuando  recibió  órdenes  del 
Emperador  para  que  este  no  se  entrometiese  en  lo  que 
Cortés  tenia  ya  poblado  y reducido.  Envió  á Garay  las 
Reales  provisiones , y las  obedeció  uno  de  sus  capitanes, 
conviniéndose  en  mantener  pacifica  su  gente  y unida  á la 
de  Cortés.  No  obraron  con  tanta  prudencia  los  buques  de 
la  armada , cuyos  maestres  divididos  en  sus  opiniones 
se  prepararon  á batirse  unos  contra  otros , mandándolo  así 
su  general , á quien  en  esto  no  quisieron  obedecer  y aun 


Digitized  by  Google 


SICC10N  FUWESA.  69 

le  prendieron;  pero  se  avino  después,  y mucho  mas  cuan- 
do Garay , en  cumplimiento  de  las  expresas  órdenes  del 
Rey,  manifestó  que  deseaba  recoger  su  gente  en  los  na- 
vios é irse  á poblar  á otra  parte , y para  ello  se  le  devol- 
vieron las  armas  y caballos,  y se  le  proveyó  de  todo. 
Considerando  después  Garay  que  había  ya  perdido  seis 
naves,  que  las  otras  no  se  hallaban  en  estado  de  navegar, 
que  carecía  de  aparejo  para  salir  de  aquella  tierra,  y que 
su  gente  indisciplinada  y descontenta  no  quería  seguirle 
y cometía  mil  desórdenes , envió  un  mensagero  á Cortés 
exponiéndole  sus  deseos  de  avistarse  con  él  y de  poner 
bajo  su  amparo  su  vida  y su  honra.  Le  contestó  Cortés 
insinuándole  partiese  para  Méjico , donde  le  recibió  y 
obsequió  magníficamente , y aun  le  proporcionó  enlaces 
con  su  propia  familia ; pero  la  gente  de  Garay  inquieta  y 
dispersa  por  la  tierra  adentro  alteró  la  sumisión  de  los 
naturales , y fué  necesario  enviar  nuevas  tropas  para  pa- 
cificar la  provincia , muriendo  entretanto  Garay  de  un 
dolor  de  costado  en  la  propia  casa  de  Cortés,  después  de 
una  esmerada  asistencia , y con  grave  sentimiento  de  este 
célebre  conquistador  \ 

64.  Para  reemplazar  los  indios  que  se  disminuían  en 
la  Española  cuando  mas  se  necesitaban  para  los  trabajos 
de  la  agricultura , minas,  hatos  y otras  granjerias  , arma- 
ron dos  navios  en  el  puerto  de  la  Plata  siete  vecinos  de 
Santo  Domingo , entre  ellos  el  licenciado  Lucas  Vázquez 
de  Aillon  en  el  año  ijío,  con  intento  de  pasar  á res- 
catarlos ó adquirirlos  en  las  Lucayas , so  pretexto  de  la  li- 
cencia concedida  por  los  reyes  para  cautivar  caribes  *.  No 
hallando  en  estas  islas  indios  de  los  que  buscaban  , pues 
tal  vez  estos  las  abandonaban  por  evitar  semejante  cauti- 
verio, dirigieron  su  navegación  al  N. , y llegaron  á una 
tierra  situada  en  los  treinta  y dos  grados  que  llamaban 
Chitara  y Gualdafe , donde  ahora  se  halla  el  Cabo  de 

1 Cortí» , carta  al  Emperador  fecha  i 1 5 de  Octubre  de  1 5 14 , pár- 
rafo 8 , pág.  351.  — Herrera , Déc.  3.*,  lib.  5 , cap.  5. 

a En  begoró  á 30  de  Octubre  de  1 503. Veaie  el  aúm.  17  del  Apénd. 

tom.  11 , pág.  414. 


yo  VIAGSS  MENORES. 

Santa  Eltna  y el  Rio  Jordán  *.  Al  avistarse  los  bajeles 
acudieron  los  indios  maravillados  , y lo  quedaron  mas 
cuando  observaron  desembarcar  personas  vestidas  y con 
barbas , por  lo  que  huyeron  de  ellos  apresuradamente. 
Los  españoles  pudieron  tomar  un  hombre  y una  muger, 
á quienes  regalaron  y vistieron  á la  española  , y cuando 
así  los  vio  el  rey  ó cacique  del  pais  , envió  cincuenta  in- 
dios á las  naves  con  toda  clase  de  bastimentos.  De  resul- 
tas fueron  recíprocas  las  relaciones  de  amistad  y confian- 
za, y los  huéspedes  pudieron  examinar  á su  salvo  toda  la 
tierra  , aprovechándose  de  la  generosidad  de  los  natura- 
les. Sin  embargo,  aquellos  abusaron  de  ella  haciendo  a 
estos  víctima  de  su  codicia.  Cierto  dia  en  que  los  indios 
habían  concurrido  en  gran  numero  á ver  las  naves , leva- 
ron las  anclas  improvisamente  los  ingratos  viageros  con 
cuantos  tenían  dentro  y con  la  idea  de  llevarlos  á Santo 

i Asi  dicen  nuestros  historiadores ; pero  según  las  cartas  moderna* 
corresponde  este  punto  i Puerto-Real , en  la  Carolina  del  sur  , hallán- 
dose el  fondo  del  rio  situado  en  treinta  y dos  grados , treinta  minutos  de 
latitud  N. , y los  bajos  de  la  entrada  del  puerto , que  es  muy  dificultosa, 
en  treinta  y dos  grados  y diez  minutos , formando  su  parte  setentrional 
varias  islas , de  las  cuales  la  mayor  se  nombra  Santa  Elena , y tiene  un 
puerto  al  N.  con  el  mismo  nombre.  Tal  vez  alguna  de  sus  puntas  es  la 
que  expresan  las  cartas  antiguas  con  el  nombre  de  Cate  ele  Santa  EU- 
na. Sobre  la  situación  del  rio  Jordán  también  varían  los  geógrafos  y las 
cartas.  La  Martinicre  en  su  Diccionario  gtográjico  dice  que  Mr.  de  í’lsle 
coloca  su  embocadura  por  los  tTeihta  y tro  grados  de  latitud  sctcntr tonal; 
que  corre  al  N.  con  alguna  inclinación  al  NO.  y que  su  entrada  forma  el 
cabo  de  Santa  Hiena ; que  los  indios  le  nombran  Rio  Chito , y Chic  era  al 
pais  que  riega , y que  fué  descubierto  en  i £20  por  Vázquez  Aillon._  En 
algunas  cartas  antiguas  se  halla  por  los  treinta  y tres  grados  N.  un  rio  que 
nombran  Jordán  6 S antee , y aun  en  las  modernas  se  le  llama  también 
Santíes  pero  como  su  embocadura  es  limpia  y no  tiene  islas , no  puede 
conjeturarse  el  origen  y causa  de  haber  dado  el  nombre  de  Cato  de  Santa 
.Elena , al  que,  según  los  descubridores  , está  próximo  al  mismo  rio.  _ 
Al  NE.  del  que  nombran  S. mtée , distancia  de  cuarenta  y ocho  millas , hay 
otro  rio  que  llaman  Chito  , de  donde  procedió  d apellidarse  Chttora  b 
tierra  inmediata , según  algunos  geógrafos ; pero  tampoco  tier.c  las  cuali- 
dades de  Puerto  Real  para  fijar  allí  el  descubrimiento  de  Adlon.  Herre- 
ra ( Déc.  i.1,  lib.  10  , cap.  6 ) dice  que  el  nombre  de  Jordán  lo  tomó 
el  rio  de  uno  de  los  capitanes  ó maestra  que  se  llamaba  así  ¿ iba  en  este 
viaje. 


Digitized  by  Google 


SECCION  FRIMEKA. 

Domingo  y venderlos  allí  como  esclavos  ¡ pero  la  Divi- 
na Providencia  les  frustró  sus  designios , perdiéndose  uno 
de  los  navios  y muriendo  en  el  otro  casi  todos  los  indios 
de  tristeza  y pesadumbre  y aun  de  hambre , porque  no 
qucrian  comer  lo  que  los  españoles  les  daban  *.  Con  re- 
lación de  estos  sucesos  vino  á la  corte  el  licenciado  Ai- 
llon , y trajo  consigo  un  indio  joven  que  se  habia  salvado 
y llamaban  Francisco  Chicora ; y como  le  tenia  en  su  ser- 
vicio y era  ladino , le  contaba  mil  maravillas  y grandezas 
de  su  pais  nativo.  Influyó  esto  tanto  en  el  ánimo  del  li- 
cenciado que  le  empeñó  en  proponer  al  gobierno  la  con- 
quista de  aquella  tierra , manifestando  que  él , el  licen- 
ciado Maticnzo,  oidores  ambos,  y Diego  Caballero , es- 
cribano de  la  audiencia  de  la  Española,  habían  enviado 
dos  carabelas  que  descubrieron  tierra  nueva  al  N.  en  trein- 
ta y cinco , treinta  y seis , y treinta  y siete  grados  , y les 
pareció  fértil , rica  y propia  para  poblar  , abundante  en 
perlas  y en  otras  cosas  con  que  traficaban  los  naturales  ; la 
gente  buena  y de  claro  entendimiento,  enseñoreada  la 
mayor  parte  de  un  hombre  de  estatura  gigantesca  *.  Así 
ponderaba  el  licenciado  Aillon  la  importancia , disposi- 
ción y utilidad  de  aquel  pais  para  propagar  entre  sus  ha- 
bitantes la  religión  de  Jesucristo  y el  señorío  de  los  Reyes 
de  Castilla. 

6c.  De  resultas  se  concluyó  con  él  la  capitulación  en 
Valladolidá  ra  de  Junio  de  1 5 a 3 , obligándole  á armar, 
como  ofrecía,  los  buques  que  fuesen  menester  para  pro- 
seguir aquel  descubrimiento,  navegando  ochocientas  le- 
guas hasta  dar  en  tierra  descubierta  ó que  confinase  con 
ella,  y que  si  hallase  estrecho  para  la  otra  mar  le  reco- 

x Gomara , Hiit.  di  las  indias , cap.  41. 

1 Véase  la  capitulación  y cédula  Real  expedida  en  Valladolid  ira 
de  Junio  de  1 513  en  el  níim.  4 6 del  Apéndice  al  fin  de  esta  Sectien — 
Estas  tierras  situadas  en  treinta  y cinco  , treinta  y seis  , y treinta  y siete 
grados  deben  ser  las  que  forman  ahora  la  Caroíma  dtl  sur  y dtl  nortr, 
situadas  en  las  mismas  latitudes , y contienen  las  principales  ciudades  y 
puertos  de  los  Estados-Unidos. 


•J1  VIAGIS  MEK01E3. 

naciese  y describiese : lo  cual  debería  hacer  en  el  térmi- 
no de  tres  años,  contados  desde  que  saliese  de  la  Espa- 
ñola en  el  verano  de  1 524.  Le  fueron  concedidas  por  re- 
compensa muchas  gracias , y la  gobernación  con  el  título 
de  Adelantado  de  las  nuevas  tierras  que  ofrecía  descubrir. 
Volvió  el  Lie.  Aillon  á la  Española , y sin  embargo  de 
la  limitación  que  se  le  puso , tardó  tanto  en  aprestar  su 
armada , que  dió  lugar  á ser  reconvenido  por  el  consejo 
de  Indias,  apremiándole  á cumplir  con  lo  capitulado.  Lo 
ejecutó  por  fin  saliendo  del  puerto  de  la  Plata  en  la  Es- 
pañola á mediados  de  Julio  de  152 6 con  seis  buques, 
quinientos  hombres , ochenta  ó noventa  caballos  y muchos 
bastimentos.  Desembarcó  en  el  rio  Jordán,  cuya  boca  si- 
tuó en  treinta  y tres  grados,  cuarenta  minutos  de  lati- 
tud N. , mas  al  oriente  de  la  Florida  en  la  costa  firme  y 
en  la  provincia  que  se  llamaba  Chicara.  A pocos  dias 
desapareció  el  indio  esclavo  que  llevaba  y otros  que  le 
servían  de  intérpretes  en  aquella  tierra.  Ni  en  toda  la 
costa  ni  en  el  interior  vieron  provincia,  puerto,  rio  , ni 
población  con  los  extravagantes  nombres  contenidos  en  la 
capitulación  con  que  habían  alucinado  al  Licenciado.  Al 
entrar  la  nao  capitana  en  el  rio  Jordán  se  perdió  con  to- 
dos los  bastimentos , aunque  se  salvó  la  gente.  Reparóse 
esta  pérdida  con  otro  buque  que  por  haberse  fabricado  en 
forma  de  gabarra  le  dieron  este  nombre.  Los  otros  na- 
vios que  eran  menores  entraron  sin  peligro. 

66.  Miéntras  algunos  capitanes  reconocieron  lo  inte- 
rior del  país , sin  hallar  proporción  para  establecerse  en 
él,  los  buques  fueron  examinando  prolijamente  la  costa 
arriba , y volvieron  con  la  noticia  de  haber  encontrado 
mejor  tierra.  Celebrólo  mucho  la  gente  ya  descontenta 
del  parage  donde  estaba,  y de  la  falta  de  intérpretes  pa- 
ra darse  á entender  con  los  naturales.  Inmediatamente 
trasportaron  por  mar  á las  mugeres  y enfermos,  y los  de- 
mas fueron  por  tierra  para  juntarse  todos  en  S.  Miguel 
de  Gualdape , que  era  la  tierra  buena  que  se  habia  reco- 
nocido, distante  cuarenta  ó cincuenta  leguas  mas  al  nor- 


Digitized  by  Google 


SECCION  PRIMERA.  73 

te  *.  Allí  sentaron  el  real  y fabricaron  casas,  porque  las 
del  país  estaban  muy  dispersas  y separadas  unas  de  otras. 
La  tierra  era  llana  y de  muchos  pantanos : el  rio  cauda- 
loso y abundante  de  pescados  : su  entrada  baja  y difícil, 
y solo  con  la  creciente  del  mar  podían  atravesarla  los  na- 
vios; pero  como  carecían  de  mantenimientos , y no  los  ha- 
llaban por  mas  que  con  muchas  fatigas  y trabajos  iban 
desde  allí  descubriendo  mas  tierras,  y los  fríos  eran  muy 
grandes  en  aquella  estación , enfermaron  y murieron  mu- 
chos españoles , y entre  ellos  el  Lie.  Aillon  el  dia  18  de 
Octubre  de  1516,  dejando  el  gobierno  á Juan  Ramírez 
su  sobrino,  que  estaba  en  Puerto-rico,  hasta  que  el  Em- 
perador proveyese  lo  necesario.  Quedó  entretanto  por 
capitán  Francisco  Gómez ; pero  el  deseo  y ambición  del 
mando  suscitó  alborotos  y desórdenes  entre  los  soldados  y 
la  gente , de  lo  que  resultó  que  desmandados  unos  por  la 
tierra  fueron  muertos  por  los  indios,  y los  otros  fueron  pre- 
sos y castigados  según  lo  exigía  la  disciplina  militar  y la 
debida  sumisión  ¿ las  órdenes  del  soberano.  De  los  qui- 
nientos hombres  que  salieron  á la  expedición  solo  habían 
quedado  ciento  y cincuenta , y estos  acordaron  volverse  á 
Sto.  Domingo  y Puerto-rico,  como  lo  hicieron,  llegan- 
do enfermos  y maltratados  después  de  una  navegación 
muy  trabajosa.  La  viuda  del  Lie.  gobernador  Doña  Ana 
de  Becerra , y su  hijo  Lucas  V azquez  Aillon  solicitaron 
que  este  continuase  con  la  capitulación  y mercedes  otor- 

Sadas  en  ella , por  haber  gastado  su  padre  cien  mil  duca- 
os  en  servicio  del  Rey,  dejando  pobre  á su  familia.  Es- 
te fué  el  lastimoso  resultado  de  una  expedición  confiada  á 
un  buen  letrado,  virtuoso  caballero,  y persona  de  buen  en- 
tendimiento i pero  que  como  dice  también  el  cronista 


i Esta  tierra , según  la  distancia  que  se  expresa  para  el  N . desde  el  rio 
Jordán , puede  ser  la  que  está  próxima  al  cabo  Lookout  en  las  cartas  moder- 
nas, y haberse  tenido  por  un  gran  rio , como  dice , el  desagrie  de  las  grandes 
lagunas  y terrenos  pantanosos  que  le  circundan,  siendo  ets  efecto  la  en- 
trada baja  y difícil , y el  pais  enfermizo. 

TONO  111.  K 


74  VIAGES  MENORES. 

Oviedo,  amigo  suyo,  nunca  se  vistió  coraza  ni  ciñó  es- 
pada para  ganar  sueldo  con  ella 

i Oviedo , Historia  gtner.  de  las  Indias , Part.  i.*  ( inédita)  li- 
bro xviii»  Refirió  Oviedo  cito»  sacaos  por  lo  que  le  informaron  vario* 
testigos  de  vista , en  especial  Fr.  Antonio  Montesino,  Fr.  Antonio  de  Cer- 
vantes y Fr.  Pedro  de  E trida,  dominicos;  el  capitán  Francisco  Gómez, 
teniente  de  Aalion ; Pedro  de  Quejo , piloto  mayor , y otros. 


Digitized  by  Google 


APENDICE 


7Í 


DE  DOCUMENTOS  PERTENECIENTES 

A LOS  VIAGES  MENORES. 


Núm.  I. 


Asiento  hecho  con  Vicente  Yañez  Pinzón , vecino  de  Mo- 
ouer.para  ir  con  la  carabela  de  su  nombre  y la  Frai- 
la d donde  le  mandasen  los  señores  Reyes  Católicos , 
cuyas  órdenes  tomaría  en  Tortosa  6 Barcelona.  (Ar- 
chivo de  Simancas.) 

Asiento  de  las  dos  carabelas  que  el  M.  R.  Sr.  D.  Joan  de  \ 495 
Fonscca , obispo  de  Badajoz,  del  consejo  del  Rey  é de  la  Rei-  Diciembre. 

na  nuestros  Señores,  envió  á Levante  por  mandado  de  sus  Alte-  - - 

zas  con  Vicente  Yañez  Pinzón , vecino  de  Moguer,  capitán  de 
ellas,  en  el  mes  de  Diciembre  de  mil  6 cuatrocientos  6 noventa 
y cinco  años,  en  la  forma  que  de  yuso  se  hará  mención. 

Que  haya  de  haber  de  flete  de  la  dicha  carabela  ( nombrada 
Vicente  Yañez  ),  que  está  numerada  en  cuarenta  é siete  toneles, 
á razón  de  ciento  é diez  maravedís  por  cada  tonel. 

Que  haya  de  haber  de  salario  el  dicho  Vicente  Yañez,  por 
capitán  de  las  dichas  carabelas,  veinte  mil  maravedís  por  un 
año. 

Que  haya  de  haber  de  salario  para  un  piloto  quince  mil  ma- 
ravedís por  un  año. 

Que  haya  de  haber  de  sueldo  para  cuarenta  hombres  mari- 
neros é hombres  de  armas,  á razón  de  quince  maravedís  cada 
día  cada  uno. 

Que  haya  de  haber  para  mantenimiento  de  las  dichas  cua- 
renta personas,  á razón  de  diez  maravedís  cada  una  cada  día. 

Que  haya  de  haber  para  sebo  é averías  de  la  dicha  carabela 
de  tres  en  tres  meses  mil  é quinientos  maravedís. 

Que  haya  de  haber  de  flete  de  la  dicha  carabela , nombrada 


j6  DOCUMENTOS 

Fraila,  que  está  numerada  en  cincuenta  toneles,  á razón  de 
ciento  é diez  maravedís  cada  mes  por  cada  tonel  *. 

Que  haya  de  haber  de  salario  por  un  piloto  quince  mil  ma- 
ravedís por  un  año. 

Que  haya  de  haber  de  sueldo  para  cuarenta  hombres  mari- 
nos 6 hombres  de  armas,  á razón  de  quince  maravedís  cada  día 
cada  uno. 

Que  haya  de  haber  para  mantenimiento  de  las  dichas  cua- 
renta personas  á razón  de  diez  maravedís  cada  día  cada  uno. 

Que  haya  de  haber  para  sebo  y averías  de  la  dicha  carabe- 
la de  tres  en  tres  meses  mil  y quinientos  maravedís. 

El  cual  dicho  capitán  ha  ae  ir  con  las  dichas  carabelas  6 
gente  á Tortosa,  6 se  presentar  ante  el  Rey  6 la  Reina  nuestros 
Señores,  6 de  allí  ir  y servir  dó  sus  Altezas  le  mandaren;  y si 
por  caso  sus  Altezas  no  estovieren  en  Tortosa,  ir  á Barcelona 
y se  presentar  ante  Casa- franca,  hacedor  del  tesorero  Gabriel 
Sánchez,  que  allí  está,  y hacer  lo  quél  les  dijere  que  hagan. 

Obligóse  el  dicho  capitán  deservir  á sus  Altezas  con  las  di- 
chas carabelas  y gente,  que  de  suso  se  hace  mención,  todo  el  tiem- 
po que  sus  Altezas  mandaren,  bien  é fiel  é lealmente  como  buen 
vasallo,  é cuanto  quiera  que  viere  al  servido  de  sus  Altezas  lo 
llegará,  y su  deservicio  lo  arredrará,  é que  cualquier  cosa  que 
viere  ó supiere  de  cualquier  daño  é deservicio  de  sus  Altezas,  lo 
hará  saber  á sus  Altezas,  ó á sus  hacedores:  lo  cual  todo  juró 
en  forma  de  derecho,  é obligóse  á perdimiento  de  todos  sus  bie- 
nes y la  persona  á merced  ae  sus  Altezas.  El  asiento  é servicio 
comienza  el  primero  día  de  Enero  del  año  de  noventa  y seis. 

Así  que  ha  de  haber  el  dicho  Pinzón  para  las  dichas  dos 
carabelas  con  las  dichas  personas  que  así  en  ellas  han  de  traer. 

Paresce  por  una  carta  del  obispo  de  Badajoz  que  rescibió 
el  dicho  Vicente  Yañez  Pinzón  ciento  y sesenta  é nueve  mil  y 
ciento  y ochenta  y siete  maravedís  para  en  cuenta  de  lo  que 
ha  de  haber  de  las  dichas  dos  carabelas,  sobre  los  cuales  se  le 
cumplió  paga  de  cuatro  meses  según  se  contiene  en  esta  plana. 


i El  tonel  era  una  medida  de  capacidad  diferente  de  Us  toneladas. 
Diez  toneles  hacian  doce  toneladas -.á c aludios  usaban  mas  los  vizcaíno», 
y de  estas  los  sevillanos  en  la  carrera  de  Indias.  Véase  la  pág.  28  de  nues- 
tra Introdueeion  al  Viagt  de  las  goletas  Sutil  y Me  juana , imp.  el 
año  1801. 


Digitized  by  Google 


DE  LOS  VIAGES  VE.SORES. 


77 


Núm.  II. 

Carta  de  I a Reina  Católica  al  obispo  de  Badajoz , á 
instancias  de  Juan  de  la  Cosa  y Juana  del  Corral , 
para  que  haga  pagar  sus  alcances  á los  que  fa- 
llecieron en  servicio  de  S.  A.  (Arch.  de  Simancas. 
Lib.  general  de  Cédulas,  núm.  3.) 

La  Reina«=Reverendo  in  Christo  Padre,  obispo  de  Badajoz, 
é del  mi  Consejo:  Juan  de  la  Cosa,  vecino  del  puerto  de  Santo- 
ña,  é Juana  del  Corral,  vecina  asimismo  del  dicho  lugar,  die- 
ron ante  mí  dos  peticiones  que  vos  mandé  enviar  señaladas  del 
comendador  Juan  de  la  Parra,  mí  secretario:  vedlas  é sobre  lo 
contenido  en  ellas  haved  información  de  lo  que  era  debido  de 
sueldo  á las  personas  de  que  en  las  dichas  peticiones  se  hace 
mención,  é todo  lo  que  falledes  que  se  les  debia  del  tiempo 
que  servieron  fasta  su  fa  11  esci miento  faced  acudir  con  ello  á sus 
herederos  ó á quien  su  poder  mostrare  para  lo  recibir,  é por- 
que son  personas  pobres  facedles  dar  luego  recabdo  de  lo  que 
ovieren  de  haber , para  que  dello  hagan  Sien  por  sus  ánimas  é 
no  hayan  de  gastar  en  lo  cobrar.  De  la  villa  de  Laredo  á 25  de 
Agosto  de  96  años.  = YO  LA  REINA.  = Por  mandado  de  la 
Rcina=Juan  de  la  Parra.=Doctor  de  Talavera. 


Núm.  III. 

Carta  de  los  Reyes  á Juan  Dómelos  ( i Dorvelos)  para 
que  vaya  ó envíe  apoderado  á contratar  con  SS.  A A. 
sobre  su  propuesta  de  ir  á hacer  descubrimientos. 
(Archivo  de  Simancas.  Libro  general  de  cédulas,  nú- 
mero 4.) 

El  Rey  é la  Reina.  = Juan  Dornelos  6 Dorvelos:  el  Dolor 
Frey  Juan  del  Puerto  nos  hizo  relación  de  vuestra  parte  como 
vos  queriades  ir  á descubrir  con  cierros  navios  por  nuestras 
mares  para  que  vos  mandásemos  hacer  el  partido  que  cerca  de- 
llo fuese  convenible,  é porque  para  esto  es  menester  vuestra 
presencia  ó de  quien  tenga  vuestro  poder,  debéis  luego  venir  ó 
«nviar  persona  quen  ello  emienda  con  vuestro  poder  bastante, 
dó  qnier  que  Nos  estemos,  para  que  venido,  Nos  tememos  por 


1496 

a 5 de  Agost. 


t$oo 

6 de  Mayo. 


Digitized  by  Google 


7$  DOCUMENTO* 

bien  de  vos  mandar  acerca  dello  el  partido  que  sea  convenible. 
De  Sevilla  á 6 de  Mayo  de  1500  anos. 


ijoo 

10  de  Mayo. 


Núm.  IV. 

Real  cédula  para  proceder  contra  los  que  defraudando 
del  quinto  impuesto  para  SS.  AA.  habían  hecho  ocul- 
taciones de  sus  rescates  en  los  descubrimientos  de  Cris- 
tóbal Guerra  y vecino  de  Sevilla  ; mandando  ademas 
que  el  Corregidor  de  Bayona  le  entregase  los  efectos 
retenidos  allí,  y la  gente  necesaria  para  llevar  su  ca- 
rabela á aquella  ciudad.  (Arch.  de  Simancas.) 

D.  Fernando  6 Doña  Isabel  por  la  gracia  de  Dios,  Rey  6 

Reina  de  Castilla  &c.  A vos salud  i gracia.  Sepade* 

que  Cristóbal  Guerra,  vecino  de  esta  ciudad  de  Sevilla,  coa 
nuestra  licencia  ovo  ido  con  una  carabela  á descubrir  por  nues- 
tros mares,  para  que  de  todo  lo  que  rescatase  é oviese  en  cual- 

2uier  manera  nos  fuese  acudido  con  el  qninto , sin  costa  alguna 
el  dicho  Cristóbal  Guerra , que  para  lo  recibir  fuá  en  nuestro 
nombre  nombrado,  con  tanto  que  ninguna  persona  de  las  que 
en  la  dicha  carabela  iban  lo  rescatase  ascond idamente , sinon  en 
presencia  de  dicho  Cristóbal  Guerra,  nuestro  receptor,  para 
que  lo  él  asentase  é recibiese  el  quinto , so  pena  que  cualquier 

?iue  lo  contrario  ficiese  oviese  perdido  todo  lo  que  rescatase , 6 
uese  aplicado  á nuestra  Cámara,  6 el  cuerpo  quedase  á nuestra 
merced , según  mas  largamente  se  contiene  en  la  capitulación  6 
asiento  que  sobre  ello  se  tomó  con  el  obispo  de  Córdoba  por 
nuestro  mandado;  6 agora  nos  es  fecha  relación  que  el  dicho 
Cristóbal  Guerra  descubrió  ciertas  islas , en  las  cua'es  él  y las 
otras  personas  que  con  él  fueron,  rescataron  é ovieron  ciertos 
marcos  de  perlas  é aljófar  menudo,  é oro  é otras  cosas,  é que 
algunas  personas  de  las  que  en  la  dicha  carabela  fueron , non  guar- 
dando el  tenor  é forma  de  la  dicha  capitulación  é de  lo  que  el 
dicho  obispo  cerca  dello  ovo  de  nuestra  parte  mandado , res- 
cataron encubierta  é ascondidamente  muchas  perlas  é aljófar,  é 
oro  é otras  cosas , que  por  lo  haber  fecho  contra  el  tenor  de  la 
dicha  capitulación  pertenece  á Nos , é que  el  dicho  Cristóbal 
Guerra  con  la  dicha  carabela  é gente  de  su  compañía  aportaron 
al  puerto  de  Bayona  de  este  dicho  Reino,  adonde  diz  quél  pi- 
dió é requirió  al  agente  de  la  dicha  carabela  por  ante  el  corre- 
gidor de  la  dicha  villa  que  juntasen  é trajesen  á partición  las 
dichas  perlas,  éoro,  i aljófar, é las  otras  cosas  que  traían,  pa- 


Digitized  by  Google 


DB  IOS  YTACES  MENORES.  79 

ra  que  de  todo  ello  le  diesen  el  quinto  como  á nuestro  capitán 
6 receptor , los  coaies  diz  que  mostraron  algunas  perlas  é al- 
jófar é oro  p*ra  nos  dar  el  dicho  quinto  dello,  é lo  dieron  al 
dicho  Cristóbal  Guerra,  é que  algunas  personas  de  los  susodi- 
chos escondieron  é encubrieron  mucha  parte  de  perlas  é aljófar, 
6 oro  é otras  cosas , é las  vendieron  encubiertamente , é dieron  i 
algunas  personas,  é parte  de  ello  tienen  en  sn  poder,  é que 
como  quiera  que  por  el  dicho  Cristóbal  Guerra  fueron  requeri- 
dos que  lo  declarasen  é manifestasen  las  cosas  que  así  trojeron 
para  que  nos  fuese  dado  el  quinto  dello,  é que  non  lo  quisieron 
nacer , é porque  nuestra  merced  6 voluntad  es  mandar  saber  lo 
susodicho,  para  que  de  las  dichas  personas  se  cobre  lo  qne  nos 
es  debido , é confiando  de  vos  que  sois  tal  persona  que  guarda- 
reis nuestro  servicio  é el  derecho  ¿ las  partes,  é bien  é fiel  é di- 
ligentemente haréis  lo  que  por  Nos  vos  fuere  encomendado  é 
cometido,  acordamos  de  vos  lo  encomendar  é cometer;  é por 
la  presente  vos  encomendamos  é cometemos  lo  susodicho,  por- 
que vos  mandamos  que  luego  que  esta  viéredes,  juntamente  con 
Juan  de  Vergara,  vayais  á la  dicha  villa  de  Bayona,  é otros 
cualesquier  lugares  donde  fuere  necesario,  é fagais  pesquisa  é 
información  por  cuantas  vías  é maneras  pudieredes  saber  la 
verdad , cuáles  de  las  dichas  personas  son  culpantes  en  lo  suso- 
dicho , y qué  cosas  son  las  que  asi  encubrieron , é los  que  ha- 
llá redes  ser  culpantes  los  prendáis,  6 juntamente  con  los  que 
en  la  dicha  villa  de  Bayona  i causa  de  lo  susodicho  están  pre- 
sos, los  enviéis  á nuestra  corte  á buen  recaudo  á su  costa,  y se 
entreguen  á los  nuestros  alcaldes  de  la  nuestra  Casa  é Corte , 6 
▼os  é el  dicho  Juan  de  Vergara  toméis  en  vosotros,  ante  el 
dicho  corregidor  é un  escribano  que  dello  dé  fe,  todas  las  perlas 
i aljófar  6 oro , é otras  cosas  que  se  hallaren  en  poder  de  las  per- 
sonas que  fueron  en  la  dicha  carabela,  é de  cada  uno  dellos,  é 
las  que  están  depositadas  en  poder  del  dicho  corregidor  de 
Bayona  6 de  otras  cualesquier  personas,  é asimismo  todas  las 
perlas  é oro  é aljófar,  é otras  cosas  que  se  hallaren  que  los  su- 
sodichos ó cualquiera  dellos  hayan  vendido  é dado  en  cualquier 
manera,  así  al  dicho  corregidor  como  á otras  cualesquiera  per- 
sonas , compeliendo  las  tales  personas  á que  restituyan  ¿ los 
dichos  compradores  los  maravedises  é precios  porque  las  ovie- 
ron vendido,  de  manera  que  los  dichos  compradores  non  reci- 
ban agravio,  haciendo  de  todo  ello  inventario  por  ante  escri- 
bano , pesando  é poniendo  aparte  el  aljófar  menudo  6 oro,  é 
contando  las  perlas  que  fueren  de  cuento , é faciendo  de  todo 
ello  tal  relación  que  non  se  pueda  facer  fraude  nin  engaño  al- 
guno , para  qne  teniéndolo  cobrado  vosotros  en  vuestro  poder 
¿o  t rayáis  ame  Nos,  para  que  asi  traído  Nos  mandemos  cerca 


8o  uortmsNTOf 

dello  facer  lo  qot  sea  justicia ; é orrosi  vos  mandamos  que  ha- 
gáis luego  entregar  al  dicho  Juan  de  Vergara  las  velas  é otras 
cosas  de  la  dicha  carabela  que  están  en  poder  del  dicho  corre- 
gidor ó de  otra  cualquier  persona  , 6 los  marineros  é gente  que 
oviere  menester  para  gobernar  la  dicha  carabela  é la  traer  á es- 
ta dudad , donde  Nos  la  mandamos  traer , pagándoles  su  justo 
salario  que  por  ello  deban  haber ; 6 mandamos  á las  dichas  par- 
tes é otras  cualcsquier  personas  de  quien  cerca  dello  entendié- 
redes  ser  informados,  que  vengan  é parescan  ante  vos  á vues- 
tros llamamientos  é emplazamientos  á los  plazos  é so  las  penas 
que  de  nuestra  parte  les  pusiéredes,  los  cuales  Nos  por  la  pre- 
sente les  ponemos  é avernos  por  puestas:  para  lts  cuales  ejecu- 
tar é facer  cumplir  lo  susodicho  vos  damos  poder  complido 
con  todas  sus  incidencias  6 dependencias,  emergencias,  é ane- 
xidades é conexidades,  é si  para  lo  así  facer  6 cumplir  lo  suso- 
dicho oviéredes  menester  favor  é ayuda,  por  la  presente  man- 
damos i todos  los  Concejos,  Justicias,  Regidores,  Caballeros, 
Escuderos,  Oficiales  6 Hornes  buenos  del  dicho  reino  de  Gali- 
cia que  vos  lo  den  i fagan  dar,  sin  poner  en  ello  escusa  nin  di- 
lación alguna  ; é los  unos  nin  los  otros  &c.  Dada  en  la  ciudad 
de  Sevilla  veinte  dias  del  mes  de  Mayo,  año  del  nascimienro 
de  nuestro  Salvador  Jesuchristo  de  mil  é quinientos  años.=YO 
EL  REY.=YO  LA  REYNA.=Yo  Gaspar  de  Gricio,  Secreta- 
rio del  Rev  6 de  la  Reina  nuestros  Señores,  la  fice  escribir  por 
su  mandado. =Licenciatus  Za  pata. = Alón  so  Ferez. 

Núm.  V. 

Rea!  provisión  para  que  se  haga  justicia  en  la  villa  de 
Palos  á Diego  de  Lepe  , vecino  de  ella , en  las  deman- 
das que  le  han  puesto  , j en  las  suyas  contra  sus  deu- 
dores. (Archivo  de  Simancas.) 

1 500  D.  Fernando  i Doña  Isabel  lee.  A vos  los  Alcaldes  í Jaeces  i 
p de  Noviem.  otras  Justicias  cualcsquier  de  la  villa  de  Falos,  é í cada  uno  de 
sr-  — vos,  salud  i gracia:  Sepades  que  Diego  de  Lepe , vecino  desa  dicha 
villa,  nos  fizo  relación,  diciendo:  que  por  algunos  vednos  desa 
dicha  villa  le  han  seydo  é son  fechos  algunos  agravios  ¿ sinra- 
zones, asien  le  demandar  algunas  cosas  injusta  i no  debidamen- 
te , como  en  no  le  pagar  ciertas  coantías  de  maravedís  i otras 
cosas  que  las  tales  personas  dls  que  le  deben  ¿ son  obligados  i 
dar  é pagar , é que  por  ser  las  tales  personas  muy  emparentados 
é favorescidos  en  esa  dicha  villa  de  Falos , día  quél  non  ha  po- 


Digitized  by  Google 


DE  IOS  VIAGES  MBSORES.  8t 

di  Jo  alcancar  cumplimiento  de  justi  cía , en  lo  cual  dts  que  si 
ansí  oviese  de  pasar  él  recibiría  mu  cho  agravio  é dagno , por 
ende  que  nos  suplicaba  é pedia  por  merced  cerca  dello  le  man- 
dásemos proveer  de  remedio  con  jus  ticia,  como  la  nuestra  mer- 
ced fuese ; é Nos  tovímoslo  por  bi  en : porque  vos  mandamos, 
que  luego  que  veades  lo  suso  dicho , llamadas  é oídas  las  partes  á 
quien  atañe  breve  é sumariamente,  non  dando  lugar  i dilacio- 
nes de  malicia,  salvo  solamente  la  verdad  sabida  , liagades  <5  ad- 
min  DTtredes  á las  dichas  partes  entero  cumplimiento  de  justicia; 
por  manera  que  la  ellos  nayan  é alcancen,  é por  defecto  dells 
no  tengan  causa  ni  razón  de  se  nos  mas  venir , ni  enviar  á que- 
jar sobre  ello,  é non  fagades  ende  al,  so  pena  de  la  nuestra  mer- 
ced é de  diez  mil  maravedís  para  la  nuestra  cámara.  Dada  en  la 
ciudad  de  Granada  á nueve  días  del  mes  de  Noviembre,  año  del 
Nascimiento  de  nuestro  Salvador  Jesucristo , de  mil  éauiníentos 
afios^rjo.  Episcopus  Ovetensi$.  = Felipu$ , Doctor.=  jo.Licen- 
ciatus.=  Martinus  Doctor.=  Licenciatus2apata.=  Fernandus  Te- 
jió, Licenciatus.  = Licencia  tus  Mogica.  = Yo  Pedro  Fernandez 
de  Madrid  &c. 


Núm.  VI. 

Carta  de  los  Reyes  al  Obispo  de  Córdoba  para  que  dé  li- 
cencia á Diego  de  Lepe  para  ir  con  tres  carabelas  d 
descubrir  por  donde  fué  anteriormente.  (Arch.  de  Sim. , 
lib.  gen.  de  Cédulas , núm.  4.) 

^ El  Rey  é la  Reina  : Reverendo  in  Cristo  padae  , Obispo  de  ,50o 
Córdoba  , del  nuestro  Consejo:  Diego  de  Lepe,  vecino  de  la  15  dé  Nov. 
villa  de  Palos , nos  fizo  relación  que  por  nos  servir  quiere  tor-  --- 

nar  á descubrir  con  tres  carabelas  á la  parte  donde  la  otra  vez 
fué,  é que  delio  seremos  servidos,  é nos  suplicó  le  diésemos  li- 
cencia para  ello , ó como  la  nuestra  merced  fuese.  Por  ende  Nos 
vos  rogamos  é encargamos  aue  dedes  licencia  al  dicho  Diego  de 
Lepe  para  que  vaya  á descubrir  con  las  dichas  tres  carabelas  ,con 
las  condiciones  , é según  é en  la  manera  que  se  ha  dado  á las 
otras  personas  que  han  ido  á descubrir;  que  para  lo  así  fa«er  vos 
damos  poder  cumplido.  Fecha  en  Granada  á quince  de  Noviem- 
bre de  rail  quinientos  años.=  YO  EL  REY.  = YO  LA  REINA. 

— Por  mandado  del  Rey  é de  la  Reina,  Gaspar  de  Gricio. 


tom.  ni. 


L 


Digitized  by  Google 


82 


DOCUMENTOS 


Núm.  VIL 

Real  provisión  para  que  á Vicente  Yatíez  Pinzón  y d 
sus  sobrinos  Arias  Pérez  y Diego  Fernandez , se  les 
haga  justicia  en  la  villa  de  Palos  en  el  pleito  que  les 
han  puesto  los  que  les  dieron  mercaderías  al  fiado  para 
el  viage  que  un  año  antes  habían  emprendido  con  cua- 
tro carabelas  á descubrir  por  las  Indias . (Archivo 
de  Simancas.) 

1500  D.  Femando  é Doña  Isabel  &c.  A vos  el  Corregidor  6 Al- 
5 dcDiciem.  caldes  c otras  Justicias  de  la  villa  de  Palos  salud  6 grada : Se» 
=====  pades,  que  Arias  Perez,  é Diego  Ferrandez,  sobrinos  de  Vi- 
cente Yañcz  Pinzón  , por  ellos  , 6 en  nombre  del  dicho  su  tío 
nos  ficieron  relación  por  su  petición,  diciendo  : que  el  dicho  su 
tio  é ellos,  con  nuestra  licencia,  puede  haber  un  año  poco 
mas  ó menos,  que  armaron  cuatro  carabelas  para  descobrir  en 
las  partes  de  las  Indias , con  las  cuales  siguieron  su  viage  en  nues- 
tro servicio , en  que  descubrieron  seiscientas  leguas  de  tlerrafir- 
me  en  ultramar , allende  de  muchas  islas,  á cuya  causa  diz  qoe 
vinieron  muy  gastados  é pobres,  6 así  por  esto , como  porque 
en  las  dichas  cuatro  carabelas é armazón  deltas,  gastaron  muenas 
contías  de  sus  faciendas  6 aun  demas  de  aquellas  para  el  dicho 
viage,  diz  que  Ies  fué  forzoso  de  tomar  algunas  mercaderías  de 
algunos  mercaderes  hadas  , las  cuales  mercaderías  diz  que  les 
fueron  cargadas  en  mucho  mas  de  lo  que  valían,  é que  algunas 
deilas  diz  que  les  cargaron  la  ineitad  mas  del  justo  precio  de  lo 
que  valian,  6 que  en  otros  les  cargaron  ochenta  por  ciento,  é 
otros  ciento  por  ciento , en  lo  cual  diz  que  rescioieron  grande 
agravio  é daño , porque  según  las  pérdidas  que  rescibieron  en  el 
dicho  viage  , si  las  mercadurías  oviesen  de  papar  al  prescio  que  les 
fueron  cargadas,  quedarían  del  todo  perdidos,  é que  estando 
ellos  en  nuestra  corte,  los  tales  mercaderes  les  han  vendido  to- 
dos sus  bienes ; é nos  suplicaron  é pidieron  por  merced  sobre 
ello  les  mandásemos  proveer  de  remedio  con  justicia,  mandando 
que  los  bienes  que  así  les  están  vendidos  é tomados  por  los  di- 
chos mercaderes,  les  sean  vueltos  á su  poder  fasta  tanto  que  ha- 
yan vendido  trescientos  é cincuenta  quintalef  de  brasil  que  tru- 
jeron  del  dicho  viage  , porque  del  valor  dellos  podran  buena- 
mente pagar  las  dichas  mercadurías , é que  asimismo  que  man- 
dásemos a vos  las  dichas  nuestras  justicias,  que  de  lo  suso  di- 
cho habéis  conoscido , que  non  diésedes  lugar  que  por  tales 


Digitized  by  Google 


DE  LOS  VI AGES  MENOR*».  83 

mercadurías  que  así  rcscíbieron  oviesen  de  pagar  mas  de  lo  que 
justamente  meresciesen , é según  í como  valían  al  tiempo  que 
las  rescibieron  fiadas,  porque  si  alprescioque  las  rescibieron 
las  oviesen  de  pagar  non  bastarían  sus  haciendas , é por  la  de- 
masía habrían  ae  estar  en  prisiones,  ó que  sobre  ello  les  man- 
dásemos proveer  como  la  nuestra  merced  fuese,  é Nos  rovimos- 
lo  por  bien : porque  vos  mandamos  que  veades  lo  suso  dicho , i 
llamadas  é oídas  las  partes  á quien  toca  brevemente , non  dan- 
do lugar  á dilaciones  de  malicia , fagades  é administredes  justi- 
cia de  manera  que  las  partes  la  alcancen  , é por  falta  dell  j non 
tengan  cansa  ni  razón  de  se  nos  venir  o¡  enviar  á quejar , é los 
nnos  nin  los  otros  &c.  Dada  en  la  ciudad  de  Granada  i cinco 
dias  del  mes  de  Diciembre  de  mil  quinientos  anos.  = Jo.  Epis- 
copus  Ovetensis.  = Felipus , Doctor.  s Jo.  Licenciatus.=  Marti- 
nus,  Doctor.  = Licenciaras  Zapata.  = Ferdinandus  Tello,  Li- 
cenciaras.:: Licenciaras  Mojica.  = Yo  Alfonso  del  Mármol  &c. 
s Alonso  Pérez. 


Núm.  VIII. 

Rea!  provisión  i instancia  de  Arias  Pinzón , el  mayor 
de  cinco  hijos  que  dejó  Martin  Alonso  Pinzón  , para 
que  cada  uno  de  los  otros  alternen  tanto  tiempo  como  él 
en  tener  consigo  una  hermana  que  padecía  de  gota  co- 
ral. (Archivo  de  Simancas.) 

D.  Fernando  i Doña  Isabel  &c.  A vos  el  Corregidor  é Al-  ,íoo 
caldes  é otras  Justicias  cuaicsquicr  de  la  villa  de  Palos,  salud  ¡¡dcDidem. 
i grada : sepades  que  Arias  Pinzón  , fijo  de  Martin  Alonso  Pin-  — 

zon , vecino  desa  dicha  villa , nos  fizo  relación  por  su  petición 
diciendo  que  puede  haber  ocho  años , poco  mas  ó menos , que  el 
dicho  su  padre  fallesció  de  esta  presente  vida , i que  dejó  por 
sus  hijos  Íigítimos  herederos  i di  i i otros  cuatro , entre  los  cua- 
les fué  una  hermana  enferma  de  gota  coral , é qne  ellos  ficieron 
partición  i división  de  los  bienes  o herencia  del  dicho  su  padre, 
é fué  cada  uno  entregado  en  la  parte  que  le  pertenescia , i que 
asimismo  á la  dicha  su  hermana  le  fué  dada  su  parte  igual , é 
diz  qne  puede  haber  cinco  años,  poco  mas  ó menos,  qué!  tiene 
asi  como  hermano  mayor  en  su  poder  i la  dicha  su  hermana  é 
3 sus  bienes , í que  í causa  de  la  dicha  su  enfermedad  diz  que 
le  da  mucha  pena  é trabajo ; de  manera  quél  é los  que  en  su 
casa  tiene  no  la  pueden  sufrir , é que  muchas  veces  diz  que  ha 
rogado  é requerido  á los  dichos  sus  hermanos  que  pues  tenian 


Digitized  by  Google 


84  IÍOCÜM8HTO* 

el  mismo  decidió  con  la  dicha  su  hermana  que  él  , qne  oviesen 
por  bien  de  la  tener  en  su  casa  é poder  otro  tanto  tiempo  como 
él  la  ha  tenido,  los  cuales  die  que  no  lo  han  querido  ni  quieren 
facer,  en  lo  cual  diz  que  si  ansí  pasase,  qué!  recibiría  mucho 
agravio  é daño , y nos  suplicó  é pidió  por  merced  mandásemos 
que  cada  uno  de  los  dichos  sus  hermanos  toviesen  otro  tanto 
tiempo  en  su  poder  á la  dicha  su  hermana  como  él  la  ha  tenido 
con  la  dicha  su  hacienda , é que  si  no  la  quieren  tener , que  se  de- 
sistan é aparten  de  lo  que  íes  cabe  de  los  bienes  de  la  dicha  su 
hermana , ó que  sobrello  proveyésemos  de  remedio  con  justicia 
<5  como  la  nuestra  merced  fuese  ; é nos  tovímoslo  por  bien : por- 
que vos  mandamos  que  luego  veades  lo  suso  dicho,  é llamadas 
é oídas  las  partes  á quien  atañe,  lo  mas  brevemente  é sin  dila- 
ción que  ser  pueda , solamente  la  verdad  sabida , é no  dando  lu- 
gar á largas  ni  dilaciones  de  malicia , fagadcs  é administrados 
sobre  lo  suso  dicho  ¿ las  dichas  partes  entero  cumplimiento  de 
justicia;  por  manera,  que  la  hayan  é alcancen  , é por  defeto 
della  no  tengan  razón  de  se  quejar,  é no  fagades  ende  al  &c. 
Dada  en  la  ciudad  de  Granada  á cinco  días  del  mes  de  Diciem- 
bre de  mil  é quinientos  años  .=  Jo.  Ep¡scopusOvetensis.=  Felipus, 
Doctor.  = Jo.  Licenciatus.=  Mart¡nus,  Doctorar Licenciatus Za- 
pata. = Ferdinandus  Tello,  Licenciatus.  = Yo  Alfonso  del  Már- 
mol &c.  s Alonso  Peres. 

Núm.  IX. 

Real  cédula  dando  Ucencia  i Alonso  de  Hojeda  para 
traer  de  la  isla  Española , 6 de  cualquiera  otra  , j 
•vender  en  España  treinta  quintales  de  brasil,  veinte 
de  ellos  por  merced , j el  resto  en  pago  de  un  caballo 
que  le  habia  tomado  el  Almirante  Colon  para  hacer  cas- 
ta. (Arch.  de  Sim. , lib.  gen.  de  Cddulas , núm.  5.0) 

*5®r  El  Rey  i la  Reina ; Por  la  presente  damos  licencia  i vos 
i o de  Marzo.  Alonso  de  Hojeda  para  que  podáis  cortar  í traer  para  vos  í es- 
— - — ' “ tos  nuestros  reinos  treinta  quintales  de  brasil  de  la  isla  Espa- 
ñola i de  otra  cualquier  isla  de  la  parte  del  mar  Océano  donde 
fuéredes,  los  cuales  dichos  treinta  quintales  habéis  de  haber  6 
vos  son  debidos  en  esta  guisa , los  veinte  qoimales  dellos , de 
que  vos  ovimos  fecho  merced,  i los  otros  diez  quintales  por  un 
caballo  que  vos  tomé  el  Almirante  Colon  en  las  dichas  Indias 
para  las  yeguas  que  allí  están,  que  fué  estimado  en  quinientos 
reales,  i mandamos  al  comendador  Francisco  de  Bobadilla,  i i 


Digitized  by  Google 


DE  LOS  VIAGES  MENORES.  85 

otras  cnalesquier  Justicias  i personas  que  non  vos  pongan  im- 
pedimento alguno  en  el  cortar  é traer  del  dicho  brasil , ni  vos 
pidan  por  ello  dinero  alguno  , con  tanto  que  después  que  asi 
oviéredes  traído  á estos  nuestros  reinos,  lo  vendáis  i los  mer- 
caderes que  de  nos  tienen  comprado  el  brasil  de  las  dichas  is- 
las al  prescio  que  Nos  les  damos  todo  el  otro  brasil , si  ellos  le 
quisiesen  tomar,  é si  non  lo  quisieren  coger,  lo  podáis  vender 
a quien  quisiéredes : é los  unos  nin  los  otros  non  fagades  en- 
de al  por  alguna  manera,  so  pena  de  la  nuestra  merced.  Fecha 
en  Granada  á diez  dias  del  mes  de  Marzo  de  mil  é quinientos  é un 
años  .=  YO  EL  REY.  = YO  LA  REINA.  = Por  mandado  del 
Rey  6 de  la  Reina  = Gaspar  de  Grieto. 

Núm.  X. 

Reales  cédulas  en  que  se  contiene  el  asiento  hecho  con 
Alonso  de  Hojeda  para  que  vuelva  con  diez  navios  a 
hacer  descubrimientos  en  atención  al  poco  provecho  que 
tuvo  en  el  viage  anterior  ; dándosele  entre  otras  mer- 
cedes el  gobierno  de  la  isla  de  Coquivacoa.  (Arch.  de 
Sim. , lib.  gen.  de  Cédulas,  núm.  5.) 

El  Rey  é la  Reina.=  Por  cuanto  el  Reverendo  in  Cristo  pa-  x-01 
dre,  Obispo  de  Córdoba,  Capellán  mayor  de  mí  la  Reina , 6 del  g de  Junio, 
nuestro  Consejo , por  nuestra  Comisión  é mandado  tomó  cierto  . . — 
asiento  con  vos  Alonso  de  Hojeda  , según  parece  por  una  capi- 
tulación é escritura , su  tenor  de  la  cnal  es  este  que  se  sigue : 
nEl  asiento  que  se  tomó  por  nos  D.  Juan  Rodríguez  de  Fon-  , 
seca  , Capellán  mayor  de  la  Reina  nuestra  Señora , é del  Conse- 
jo de  SS.  A A. , con  vos  Alonso  de  Hojeda,  por  virtud  de  una 
Cédula  que  nos  trugistes  de  SS.  A A.  que  dice  en  esta  guisa : El 
Rey  6 la  Reina:  Reverendo  in  Cristo  padre,  Obispo  de  Córdo-  1500 
ba,  Hojeda  nos  dió  estos  capítulos  que  aquí  van  inclusos,  los  38  de  Julio, 
cuales  nos  han  parecido  bien , é porque  nos  dicen  que  es  hombre 
cierto,  éque  nos  ha  servido  en  estas  cosas  de  las  Indias , seremos 
servidos  que  toméis  con  él  el  asiento  sobre  todo  lo  que  vos  veaes 
que  mas  á nuestro  servido  cumple,  recibiendo  dél  las  fianzas  que 
vos  veaes  que  para  cumplimiento  de  todo  convenga;  por  ende 
Nos  vos  encardamos  é mandamos  que  lo  veaes  luego  todo,  é nos 
enviéis  los  capítulos  é escritura  que  para  ello  es  menester  en  la 
órden  que  vos  pareciere,  señalado  de  vuestra  señal,  porque  visto 
vuestro  parecer  mandemos  sobre  todo  lo  que  seamos  servidos : 
de  la  dudad  de  Granada  á veinte  y ocho  de  Julio  de  mil  qui- 


86  DOCUMENTOS 

n lentos  años.  = YO  EL  REY.  ss  YO  LA  REINA,  ss  Por  man- 
dado  del  Rey  í de  la  Reina  = Gaspar  de  Gricio. 

Lo  que  SS.  AA.  por  vos  hacer  bien  i merced , habida  consi- 
deración i lo  que  gasiastes  i servistes  en  este  viage  que  fuistes  í 
descubrir,  el  poco  provecho  que  dello  ovistes,  vos  dan  licencia 
que  tornees  A armar  hasta  diez  navios,  i podaes  ir  í ver  la  tierra 
que  habes  descubierto  mas  de  nuevo , con  las  condiciones  que 
abajo  se  dirin. 

Primeramente , que  no  podaes  tocar  en  la  tierra  de  rescate 
de  las  perlas  de  esta  parte  de  Paria  , desde  el  pnrage  de  los  Frai- 
les é seno  ames  de  la  Margarita,  i de  la  otra  parte  fasta  el  Fa- 
rallón , é de  toda  aquella  tierra  que  se  llama  Curiana,  en  lo  que 
no  habes  de  tocar. 

Item:  Que  vaes  i sigáis  aquella  costa  que  descubristes , que 
te  corre  leste-ueste,  según  parece,  por  razón  que  va  hicia  la 
parte  donde  se  ha  sabido  que  descubrían  los  ingleses , é vais  po- 
niendo las  marcas  con  las  armas  de  SS.  AA. , ó con  otras  señales 
quesean  conocidas,  cuales  vos  pareciere,  porque  se  conozca 
como  vos  habes  descubierto  aquella  tierra,  para  que  atages  el 
descubrir  de  los  ingleses  por  aquella  via. 

Item : Que  vos  el  dicho  Alonso  de  Hojeda , por  servicio  de 
SS.  AA.,  entréis  en  la  isla  é en  las  otras  que  allí  están  cerca 
della,  que  se  dicen  Qoiquevacoa  en  la  parte  de  la  tierra  firme, 
donde  están  las  piedras  verdes,  de  las  cuales  trugistes  muestra, 
í traigús  dellas  las  mas  que  pudiéredes,  é ver  asimismo  de  las 
otras  cosas  que  trugistes  en  este  camino  en  las  muestras. 

Item:  Que  vos  el  dicho  Alonso  de  Hojeda  procures  de  sa- 
ber lo  que  degistes  que  habiades  sabido  otro  rescate  de  perlas, 
con  tanto  tjue  no  sea  dentro  de  los  límites  suso  contenidos,  í 
busquéis  asimismo  los  mineros  de  oro  que  decis  que  tenes  nue- 
va que  los  hay. 

Item : que  todo  lo  soso  dicho  hagaes  i vuestra  costa  i misión 
de  los  que  con  vos  se  juntaren  , asi  en  el  armar  é fornecer  los 
navios,  como  lo  de  la  gente,  i todas  las  otras  cosas  que  oviére- 
des  de  menester  para  el  dicho  viage , é SS.  AA.  no  sean  obliga- 
dos á cosa  alguna. 

Irem : Por  lo  susodicho  que  vos  obligaes  de  hacer  , SS.  AA. 
os  hacen  merced  de  todas  í cualesquier  cotas  que  halláredes  en 
las  islas  i tierra  firme,  así  en  lo  descubierto  , como  en  lo  que 
de  nuevo  descubriéredes,  con  tanto  que  no  sea  en  el  término 
donde  rescataron  las  perlas  de  que  arriba  se  hace  mención  , i 
para  que  todo  lo  hsryais  i tengáis  por  vuestro  i como  cota  vues- 
tra , é para  que  podaes  hacer  dellas  todo  lo  que  quisiéredes  i 
por  bien  toviéredes , disponiendo  de  ello  á toda  vuestra  volun- 
tad , aunque  lo  que  asi  halláredes  tea  oro  d plata  ó cobre  á pio- 


Digitized  by  Google 


DE  LOS  VI AGES  MENORES.  87 

mo  ó estaño  ó otro  cualquier  metal , i cualquier  calidad  que  sea, 
6 todas  é cualesquier  joyas  é piedras  preciosas,  así  como  car- 
buncos 6 diamantes  é rubíes  é esmeraldas  ó balages , <5  otra  cual- 

Í|uíer  manera  ó naturaleza  de  piedras  preciosas , así  como  per- 
as 6 aljófar  de  cualquier  manera  ó calidad  que  sean , 6 asimismo 
inostros , animales  6 aves  de  cualquier  naturaleza  ó cualquier  ca- 
lidad ó forma  que  sean , é todas  é cualesquier  serpientes  é pes- 
cados que  sean;  6 asimismo  toda  manera  de  especería  6 drogue- 
ría, que  rodo  lo  hay  ais  por  vuestro,  6 como  cosa  vuestra  f se- 
gún dicho  es , con  tanto  que  no  podaes  traer  esclavo  ni  esclavos 
algunos  sin  licencia  é mandado  de  SS.  A A. ; é si  algo  dello  ven- 
der <5  enagenar  ó cambiar  quisiéredes  é dello  disponer,  que  lo 
podaes  facer  libre  é franca  é esentamente , sin  que  por  ella  ha- 
yáis de  pagar  ni  paguedes  algunos  derechos  6 alcabalas  6 almo- 
jariíadgos  ni  imposición  ni  otras  contribuciones  algunas  de  la 
primera  venta , sino  que  todo  sea  libre  é franco  de  otras  cuales- 
quier cosas,  así  como  armazón  de  S$.  A A.,  con  tanto  que  de 
todo  lo  que  así  alliredes  6 oviéredes  6 rescatáredes , sacado  la 
costa  del  armaron , paguéis  el  quinto  á SS.  AA. , é que  en  cada 
uno  de  los  navios,  de  los  que  así  lleva  redes,  vaya  una  persona 
puesta  é señalada  por  SS.  AA. , el  cual  escriba  ¿ vea  é asiente 
Jo  que  así  se  hallare  é trugiéredes,  é venga  debajo  de  dos  llaves, 
la  una  tenga  (a  persona  que  por  parte  de  SS.  A A-  asi  fuere,  é la 
otra  quien  vos  quísidreefes,  6 con  todo  seaes  obligado  á venir  ó 
enviar  á la  bahía  de  Calis  á magnifestar  é pagar  el  quinto  á la 
persona  que  por  parte  de  SS.  A A.  hí  estovterc,  sin  esconder  ni 
encubrir  cosa  alguna;  é si  oor  caso  vos  ó otra  cualquier  persona 
encubriere  cualquier  cosa  de  las  que  asi  trugéredes,  por  ese  mis- 
mo fecho  vos  o cualquier  otra  persona  que  lo  así  encobríere, 
caya  é incurra  en  pena  de  perdimiento  de  la  parte  de  todas  é 
cualesquier  cosas  que  en  el  dicho  viage  o viages  se  oviere , é sea 
para  el  fisco  é cámara  de  SS.  AA. , é en  la  misma  pena  incurra 
cualquiera  otra  persona  que  paraello  le  diere  consejo,  favor  ¿ayuda. 

£ SS.  AA.  habida  consideración  á lo  que  gastastes  6 servís- 
tes,  6 por  lo  que  agora  vos  obligáis  i servir,  vos  hacen  merced 
de  la  gobernación  de  la  isla  Caquevacoa  , que  vos  descubriste», 
por  el  tiempo  que  su  merced  6 voluntad  fuere,  é hay  ais  por  ra- 
zón de  la  dicha  gobernación  cada  un  año  la  metad  del  provecho 
é renta  que  en  la  dicha  Isla  cada  año  se  oviere,  con  tanto  que 
vos  sea  pagada  en  dineros  de  lo  que  en  las  cosas  que  en  ella  ovie- 
re de  provecho  é valieren,  é que  la  dicha  mitad  no  pueda  subir 
ni  pase  de  300 © mrs.  cada  año;  de  manera  que  si  mas  valiere 
de  6coQ  mrs.  cada  año , vos  no  bayais  mas  de  los  dichos  300o 
mrs.,  é lo  demas  sea  para  Nos  , 6 si  valiere  6ccS)  mrs.  6 dende 
abajo  hayaes  la  dicha  mitad. 


Digitized  by  Google 


88  DOCUMENTOS 

Asimismo  SS.  AA.  os  hacen  merced  en  la  isla  Española  de 
seis  leguas  de  tierra  é término,  á la  parte  de  mediodía,  que  se 
llama  la  Maguana,  para  que  tabrees  é fag-es  labrar,  é vos  apro- 
vechéis é podáis  aprovechar  de  allí,  para  lo  que  habees  de  des- 
cubrir é en  la  costa  de  la  tierra  fírme  para  el  atajo  de  los  ingle- 
ses, y tas  dichas  seis  leguas  de  tierra  sean  vuestras  para  siempre 
jamas,  sin  perjuicio  de  las  rentas  de  SS.  A A.  y de  otro  terce- 
ro , c podáis  hacer  deltas  lo  que  quisiéredes,  como  de  cosa  vues- 
tra , con  tal  que  si  en  el  término  de  las  dichas  seis  leguas  oviese 
mineros  de  oro  6 plata  ó cobre  ó plomo  ó estaño  ó hierro  ó 
azogue  ó algunos  puertos  de  mar  que  sean  para  SS.  AA. 

E nos,  en  nombre  de  SS.  A A. , vos  prometemos  é asegura- 
mos á vos  el  dicho  Alonso  de  Hojcda,  é á todas  las  personas 
que  con  vos  fueren  é se  juntaren  para  armar  é armare  para  el 
dicho  viage  é armada,  que  vos  sea  cierto  é guardado  todo  lo 
suso  dicho  é cada  cosa  dcllo , é que  no  se  vos  menguará  cosa  al- 
guna de  todo  lo  susodicho;  é yo,  en  nombre  de  SS.  AA. , por 
virtud  de  la  cédula  suso  incorporada , así  lo  prometo  é aseguro, 
é para  ello  vos  doy  la  palabra ; é para  todo  lo  susodicho  é para 
cada  cosa  é parte  delloSS.  AA.  nombran  i vos  el  dicho  Alonso 
de  Hojeda  por  su  Capitón  mayor  de  la  dicha  armada  é hacien- 
da , é vos  mandarán  dar  los  provisiones  para  todo  lo  susodicho 
necesarias.” 


Por  ende,  acatando  lo  susodicho  ser  nuestro  servicio  é utili- 
dad de  nuestra  hacienda  é rentas  reales,  é los  muchos  servicios 
que  vos  el  dicho  Alonso  de  Hojeda  nos  habéis  hecho  é espera- 
mos que  mediante  Dios  nuestro  Señor  nos  liareis  de  aquí  adelan- 
te en  el  descubrir  de  las  dichas  islas  é tierra  : por  la  presente 
confirmamos  é aprobamos  la  dicha  capitulación  que  con  vos  el 
dicho  Obispo  fízo  según  é en  la  manera  que  en  ella  se  contiene : vos 
prometemos  é aseguramos  por  nuestra  fe  é palabra  Real  que  vos 
será  guardado  é complido  todo  lo  en  la  dicha  capitulación  con- 
tenido é que  en  ello  ni  en  parte  dello , no  vos  será  puesto  con- 
dición ni  impedimento  alguno , é si  de  lo  susodicho  quisiéredes 
nuestra  carta  de  privilegio,  mandamos  á los  nuestros  Contado- 
res, Chanciller  é Mayordomo  é Notario,  é á ios  otros  Oficia- 
les questan  en  la  tabla  de  los  nuestros  sellos,  que  vos  la  den  é 
líbren  é pasen  é sellen,  sin  vos  poner  en  ello  impedimento  al- 
guno : de  lo  cual  mandamos  dar  la  presente  firmada  de  nuestros 
nombres.  Fecha  en  la  ciudad  de  Granada  á ocho  días  del  mes  de 


Junio  año  del  Nascimiento  de  nuestro  Señor  Jesucristo  de  mil 
é quinientos  é un  años . = YO  EL  REY.=  YO  LA  REINA.  = 
Por  mandado  del  Rey  é de  la  Reina  = Gaspar  de  Gricio.  = El 
Obispo  de  Córdoba. 


Digitized  by  Google 


DE  LOS  VTAGES  MENORES. 


Núm.  XI. 

Real  nombramiento  de  Gobernador  de  la  isla  de  Coqui- 

vacoa  , expedido  d Moje  da  d consecuencia  de  la  capi- 
tulación precedente  , y en  que  se  le  declaran  todas  sus 
facultades . (Archivo  de  Simancas.) 

D.  Femando  é Doña  Isabel  &c.  =r  A vos  los  vecinos  é mo- 
radores que  sois  ó fuéredes  de  aquí  adelante  de  la  isla  de  Ca-  T^°* 
quivacoa , ques  de  las  islas  que  por  nuestro  mandado  se  han  10  Ju<1, 

descubierto  en  la  parte  del  mar  Océano , é á otras  cualesquier 
personas  que  están  é estovieren  en  la  dicha  isla , salud  é gracia: 
scpades  que  Nos  entendiendo  ser  así  complidero  i nuestro  ser- 
vicio, é ejecución  de  la  nuestra  justicia,  é á la  paz  é sosiego 
desa  dicha  isla  é su  tierra  é juredicion , nuestra  merced  é vo- 
luntad es*  que  Alonso  de  Hojeda  sea  nuestro  Gobernador  desa 
isla  é su  tierra  é juredicion  por  el  tiempo  que  nuestra  merced  6 
voluntad  fuere , con  los  oficios  é justicia  é juredicion  cevil  6 
criminal  é alcaldías  é alguacilazgos  desa  dicha  isla  é su  tierra  é 
juredicion , é aya  é lleve  de  salario  en  cada  un  año  con  el  di- 
cho oficio  los  maravedís  contenidos  en  una  capitulación  que 
por  nuestro  mandado  con  él  hizo  é asentó  el  obispo  de  Córdo- 
ba, nuestro  Capellán  mayor  é del  nuestro  Consejo,  é los  aya 
é cobre  según  que  en  la  dicha  capitulación  se  contiene : porque 
vos  mandamos  á todos  é á cada  uno  de  vos , que  luego  que  con 
esta  nuestra  carta  fuéredes  requeridos  sin  otra  luenga  ni  tardanza 
ni  escusa  alguna , sin  nos  mas  requerir  nin  consultar  sobre  ello, 
ni  esperar  ni  atender  otra  carta  nin  mandamiento,  rescibais  é 
tengáis  por  nuestro  Gobernador  desa  dicha  isla  é juredicion  al 
dicho  Alonso  de  Hojeda,  é ledejeis  é consintáis  libremente  usar 
é ejercer  el  dicho  oficio,  é cumplir  é ejecutar  la  nuestra  justicia 
en  esa  dicha  isla  é su  tierra  é juredicion  por  sí  é sus  Oficiales  é 
Lugartenientes , ques  nuestra  merced  que  en  los  dichos  Ofi- 
cios é Alcaldías  é Alguacilazgos  é otros  oficios  pueda  poner;  los 
cuales  pueda  quitar  é mover  6 aponer  otro  ó otros , cada  é cuan- 
do que  quisiere  é por  bien  toviere,  é viere  ser  complidero  á 
nuestro  servicio  é ejecución  de  la  nuestra  justicia  , é oír  é librar  é 
determinar  todos  los  pleitos  é causas  ceviles  é creminalcs  que  en 
esa  dicha  isla , é su  tierra  é juredicion , están  pendientes , é los 
que  son  ó fueren  movidos  en  todo  el  tiempo  que  por  Nos  to- 
viere el  dicho  oficio,  é hacer  é hagan  cualesquier  pesquisas  en 
los  casos  de  derecho  premisos , é todas  las  otras  cosas  al  dicho 
oficio  concernientes , quél  entienda  que  cumpla  í nuestro  ser  vi - 

TOM.  III.  M 


Digitized  by  Google 


90  DOCUMENTOS 

cío  6 í la  ejecución  de  la  nuestra  justicia,  é que  p3ra  usar  6 
ejercer  el  dicho  oficio , é complir  é ejecutar  la  dicha  nuestra  jus- 
ticia todos  vos  conforméis  con  él , é con  vuestras  personas  é 
gentes,  é le  dédes  é fagades  dar  todo  el  favor  é ayuda  que  vos 
pidiere  é menester  o viere,  i quen  ello  ni  en  parte  dcllo  embar- 
go nin  en  contrario  alguno  le  non  pongáis  nin  consintáis  poner; 
ca  Nos  por  la  presente  le  rescibimos  é habernos  por  resabido  ai 
dicho  oficio  é le  damos  poder  é facultad  para  lo  usar  6 ejercer, 
é para  complir  é ejecutar  la  nuestra  justicia,  caso  que  por  vos- 
otros ó por  algunos  de  vos  no  seades  rescibido : 6 otrosí , es 
nuestra  merced  que  si  el  dicho  Alonso  de  Hojeda,  nuestro  Go- 
bernador, entendiere  ser  complidcro  á nuestro  servicio,  é i la 
ejecución  de  la  nuestra  justicia , que  cualesquier  personas  de  cual- 
quier estado,  condición,  que  sean  vecinos  de  la  dicha  isla  é su 
tierra  ó de  fuera  parte  que  á ella  viniere  é en  ella  están  ó esto- 
vieren , salgan  delta  é no  entren  ni  estén  en  ella , é que  vengan 
á se  presentar  ante  Nos  é ante  nuestro  Gobernador , ques  ó fue- 
re de  las  Indias  que  lo  pueda  mandar  de  nuestra  parte , é los  ha- 
ga della  salir,  á los  cuales  é á cada  uno  dellos,  á quien  él  lo 
mandare,  Nos  por  la  presente  mandamos  que  luego  sin  sobre 
ello  nos  requerir  nin  consultar , nin  esperar  otro  nuestro  man- 
damiento, é sin  Interponer  delío  apelación  ntn  suplicación  lo 
pongan  en  obra , según  quel  dicho  nuestro  Gobernador  se  lo  di- 
jere é mandare  é so  las  penas  que  de  nuestra  parte  les  pusiere, 
las  cuales  Nos  por  la  presente  les  ponemos  é avernos  por  pues- 
tas , é le  damos  poder  é facultad  para  las  ejecutar  los  que  remi- 
sos é inobedientes  fueren , para  lo  cual  é para  usar  é ejercer  el 
dicho  oficio  de  gobernación,  ó facer  las  otras  cosas,  le  damos 
poder  complido  por  esta  nuestra  carta , con  todas  sus  inciden- 
cias é dependencias , emergencias  é anesida Jes  é conexidades  ; é 
otro  sí , mandamos  al  dicho  nuestro  Gobernador  que  las  penas 
pertenecientes  á nuestra  cámara  é fisco  en  quél,  é suralcaldes  6 
otros  oficiales  quél  pusiere , condenare  á qualesquier  personas  para 
nuestra  cámara,  las  pongáis  en  depósito  en  poder  de  persona 
fiable  é por  inventario  ante  escribano  público , é las  entregue  al 
dicho  nuestro  receptor  de  las  dichas  penas,  é los  unos  nin  los 
otros  &c.  Dada  en  Granada  á diez  días  del  mes  de  Junio  año 
del  Nascimienro  de  nuestro  Señor  Jesucristo  de  mil  é quinientos 
é un  años.  = YO  EL  REY.  = YO  LA  REINA.  = Yo  Gaspar 
de  Grido , Secretario  del  Rey  é de  la  Reina  nuestros  Señores  la 
fice  escribir  por  su  mandado.  =cu  las  espaldas  Licenciatus  Za- 
pata. = Alonso  Perez. 


Digitized  by  Google 


DE  LOS  VIACSS  MENORES. 


9* 


Núm.  Xn. 

Escritura  de  asociación  entre  Alonso  de  Hojeda,  Juan 
de  Vergara  y García  de  Campos  para  el  victgc  con- 
cedido al  primero  por  el  asiento  inserto  en  el  núm.  10. 
(Arch.  de  Simancas  en  los  autos  contra  Hojeda.) 

Sepan  cuantos  esta  carta  oyeren , como  yo  Alonso  de  Ho- 
jeda , criado  del  Rey  é de  la  Reina  nuestros  Señores,  por  mí  5 
de  la  una  parte;  6 yo  Juan  de  Vergara,  criado  que  fui  del  • 
bachiller  de  Logroño,  canónigo  en  la  santa  iglesia  de  Sevilla, 
que  Dios  haya , vecino  de  esta  cibdad  de  Sevilla  en  la  colación 
de  Santa  María,  por  mí  de  la  otra  parte:  otorgamos  é conosce- 
mos  la  una  parte  de  nos  á la  otra,  é la  otra  á ía  otra  , que  por 
cuanto  entre  nos  los  dichos  Alonso  de  Hojeda  é Juan  de  Ver- 
gara  é García  de  Campos  está  sentada  é concertada  cierta  capí* 
tulacion  de  compañía  é concordia  sobre  el  viage,  que  con  la 
gracia  de  Dios  tenemos  acordado  de  hacer  para  ir  i descubrir 
algunas  islas  é tierras  á las  partes  del  mar  Océano,  en  la  mane- 
ra y con  las  condiciones  siguientes : 

Que  por  cuanto  el  Rey  é la  Reina  nuestros  Señores  ficieron 
merced,  é dieron  licencia  i mí  el  dicho  Alonso  de  Hojeda  que 
pudiese  ir  á descubrir  cualesqoier  islas  é tierra  ñrme  en  el  mar 
Océano , y tornar  á aquella  que  en  otro  viage  yo  ove  descu- 
bierto, é para  ello  pudiese  armar  coalquier  navios  que  fuesen 
necesarios  para  el  dicho  viage  ( segund  que  mas  largamente  en 
la  capitulación  que  yo  fice  con  SS.  AA.  se  contiene)  é para  ha- 
cer el  dicho  camino  é fornescer  los  navios  oue  para  ello  serán 
necesarios , serán  menester  de  se  facer  muchas  costas  é gastos, 
para  que  la  negociación  mejor  se  pueda  hacer  é haya  mas  cum- 
plido efecto , somos  concertados  de  faser,  é por  la  presente  fa- 
semos  compañía  é hermandad  en  la  dicha  negociación  é viage, 
conviene  á saber,  que  nos  ios  dichos  Alonso  de  Hojeda  é Juan 
de  Vergara  é el  dicho  García  de  Campos  vamos  con  la  ayuda 
de  Nuestro  Señor  á facer  el  dicho  viage,  é para  <jue  mljor  se 
haga,  proveamos  é se  hayan  de  fornescer  los  navios  que  para 
ello  fueren  menester  de  todos  los  mantenimientos , armas  y pe- 
trechos  é todas  las  otras  cosas  necesarias,  é que  todas  las  costas 
é gastos  que  para  ello  sean  necesarios  seamos  obligados,  é nos 
obligamos  por  la  presente  nos  los  dichos  Alonso  de  Hojeda  é 
Juan  de  Vergara,  é asimismo  sea  obligado  el  dicho  García  de 
Campos  de  lo  poner  é proveer  igualmente,  tanto  el  uno  como 


IJJOI 

de  Julio. 


Digitized  by  Google 


9 2 DOCUMENTOS 

el  otro  cada  uno  so  tercia  parre,  desde  hoy  día  que  esta  carta 
es  fecha , hasta  el  día  de  Santa  María  del  mes  de  Agosto  prime- 
ro que  viene  deste  año  en  <jue  estamos  de  ia  fecha  desta  carta, 
en  dineros  contados,  ó en  vituallas, ó en  otras  provisiones  com- 
plideras  al  negocio , é que  todo  el  provecho  6 ganancia  ó inte- 
rese que  Dios  en  ello  diere  en  cualquier  manera,  ó por  cualquier 
causa  ó razón  que  sea  en  cualesquier  joyas,  oro,  perlas  é orras 
cualesquier  cosas  de  cualquier  calidad  que  sean , así  en  lo  fas- 
ta aquí  descubierto  como  en  lo  que  desde  aquí  adelante  se 
descubriere,  se  haya  de  partir  é parra  igualmente  entrenos  los 
dichos  Alonso  de  Hojeda  6 Juan  de  Vergara  é el  dicho  Gar- 
cía de  Campo , gozando  6 habiendo  cada  uno  su  tercia  par- 
te, é que  en  esto  guardarémos  toda  verdad  é lealtad,  é en 
ello  no  habrá  arte  ni  fraude  ni  engaño  ni  encubierta  ni  co- 
lusión alguna , salvo  que  realmente  nos  comunicáronlos  é hare- 
mos parte  el  uno  á los  otros , é los  otros  á lo*  otros  como  her- 
manos é verdaderos  compañeros , con  tanto  que  porque  en  la 
merced  quel  Rey  é la  Reina  nuestros  Señores  ñcieron  con  el  di- 
cho Alonso  de  Hojeda  de  seis  leguas  de  tierra  en  la  isla  Isabela, 
por  servicio  Que  les  hice  en  la  dicha  isla,  que  en  la  dicha  mer- 
ced no  hayades  de  haber  ni  hayades  parte  alguna  vos  el  dicho 
Juan  de  Vergara  ui  el  dicho  García  de  Campos. 

Otrosí  por  cuanto  SS.  AA.  ñcieron  merced  á mí  el  dtcho 
Alonso  de  Hojeda  de  la  gobernación  de  la  isla  Coquibacoa  en 
cierta  forma  6 con  cierto  salario,  segund  que  en  la  dicha  capi- 
tulación se  contiene , yo  el  dicho  Alonso  de  Hojeda  prometo 

3ue  daré  asimismo  á dicho  Joan  de  Vergara  é ai  dicho  García 
e Campos  vuestras  tercias  partes  de  todo  el  provecho  é in- 
terese que  obiere  en  la  dicha  isla  é gobernación  delta , así  en  el 
salario  que  SS.  AA.  me  señalaron  por  la  dicha  gobernación, 
mandándomelo  SS.  AA.  pagar , é llevándolo  é gozando  dél,  co- 
mo en  otros  cualesquier  provechos,  frutos  é rentas  é rescates*  é 
otras  cualesquier  cosas  que  en  la  dicha  isla  se  hallaren  é oviere, 
segund  é como  en  las  otras  islas  é tierra  que  se  descubriere  y ha 
descubierto  se  ha  de  hacer,  y en  el  capítulo  antes  deste  se  con- 
tiene ; teniendo  yo  el  dicho  Alonso  ae  Hojeda  la  gobernación 
enteramente  segund  que  en  la  carta  de  SS.  AA.  se  contiene. 

Otros!  somos  de  acuerdo  que  todas  las  cosas  que  en  el  viage 
se  ovieren  de  hacer , se  hagan  con  acuerdo  confeso  é parescer  de 
nos  los  dichos  Alonso  de  Hojeda  é Juan  de  Vergara , é del  di- 
cho García  de  Campos  ó de  la  persona  que  cada  uno  de  nos  pa- 
ra ello  nombrare  é nuestro  po*aer  oviere,  como  ¿ todos  mejor 
visto  fuere  para  bien  é utilidad  del  negocio,  é si  entre  nos  ho- 
biere  alguna  diferencia,  hayamos  destar  por  lo  que  i los  dos 
ptresciere,  é aquello  se  cumpla  é estemos  por  ello  como  si  to* 


Digitized  by  Google 


DE  LOS  VIACES  MENORES.  QJ 

dos  tres  fuésemos  en  ello  de  acuerdo,  con  tanto  que  yo  el  di- 
cho Alonso  de  Hojeda  haya  de  llevar  é lleve  la  capitanía  ma- 
yor de  los  dichos  navios , é de  aquella  haya  de  gozar  todo  el 
tiempo  que  durare  la  dicha  compañía , 6 como  tal  capitán  haya 
una  joya  cual  yo  escogiere  de  todo  lo  que  se  hobiere , tanto  que 
no  sea  la  mejor  que  se  hobiere,  salvo  otra  después  de  la  mejor 
cual  yo  quisiere  nombrar  é escoger. 

Otrosí  somos  concertados  questa  dicha  compañía  haya  de 
durar  é dure  todo  el  tiempo  que  SS.  AA.  nos  dieren  la  dicha 
licencia , é nos  acordáremos  de  proseguir  el  dicho  negocio  6 
viage,  é que  teniendo  la  dicha  licencia  ninguna  de  las  partes  no 
pueda  apartarse  ni  desistir  dello,  6 de  proveer  é forncsccr  su 
tercia  parte  i lo  menos  dentro  de  dos  años  complidos  primeros 
siguientes,  comenzando  desde  hoy  de  la  fecha  desta  carta,  6 
queriendo  el  uno  proseguir  el  negocio,  no  puedan  los  dos  de> 
sistirsc  dello  durante  los  dichos  dos  años,  sopeña  que  cualquier 
de  las  partes  que  no  lo  compliere  caiga  6 incurra  en  pena  de 
quinientos  castellanos  de  oro  para  la  parte  ó partes  de  nos  obe- 
dientes, é mas,  que  haya  perdido  é pierda  toda  la  parte  é ga- 
nancia que  fasta  entonces  hobiere  habido  en  el  dicho  negocio  é 
1c  perteneciere  haber. 

Otrosí  porque  el  dicho  García  de  Campo  no  está  en  esra 
cibdad  de  Sevilla  para  otorgar  esta  concordia  é compañía , 6 
podría  ser  que  no  viniese  á tiempo  para  fornescer  su  tercia  par- 
te é ir  en  el  dicho  viage,  que  en  tal  caso  nos  los  dichos  Alon- 
so de  Hojeda  é Joan  de  Vergara  seamos  obligados  á contribuir 
en  las  dichas  costas  é gastos  por  mitad  tanto  el  uno  como  el 
otro,  é asimismo  hayamos  de  partir  é gozar  de  los  intereses  é 
provechos  por  mitad  igualmente  tanto  el  uno  como  el  otro , en 
la  forma  é segund  arriba  se  contiene  que  hayamos  de  gozar 
por  tercios  seyendo  tres  compañeros  en  el  dicho  negocio. 

Por  ende  nos  los  dichos  Alonso  de  Hojeda  é Juan  de  Ver- 
gara  prometemos  é nos  obligamos  la  una  parte  de  nos  á la  otra, 
é la  otra  á la  otra  de  tener  é guardar  6 complir  é haber  por 
firme  é valedero  todo  lo  suso  dicho,  é cada  cosa  é parte  dello, 
segund  é en  la  manera  que  dicha  es,  é de  no  ir  ni  venir  contra 
ello  ni  contra  parte  dello  por  lo  remover  ni  por  lo  desfacer  en 
juicio  ni  fuera  dél  en  tiempo  alguno  ni  por  alguna  manera , é 
cualquier  de  nos  que  contra  ello  fuere  ú viniere  ó lo  contradi- 
jere en  alguna  manera,  é no  toviere  ni  guardare  é cumpliere 
todo  cuanto  en  esta  carta  dice,  é cada  cosa  é parte  dello  se- 
gund dicho  es , que  dé  y pague  y peche  á la  otra  parte  de  nos 
obidiente  que  por  ello  estoviere  é lo  hobiere  por  firme  los  di- 
chos quinientos  castellanos  de  oro  8ec.  (siguen  las  demas  cláu- 
sulas ordinarias,  y después  continúa  así)  Obligamos  á nos  é á 


Digilized  by  Google 


94  DOCUMENTOS 

todos  nuestros  bienes,  muebles,  raíces  habidos  y por  haber:  fe- 
cha la  carta  en  la  dicha  cibdad  de  Sevilla  á cinco  dias  del  mes 
de  Julio  año  del  nascimiento  de  nuestro  Salvador  Jesucristo  de 
mil  é quinientos  é un  años. 

K después  desto  en  la  dicha  cibdad  de  Sevilla,  mirtes  dier 
y siete  dias  del  mes  de  Agosto  de  dicho  año  del  Señor  de  mil 
e quinientos  é un  años,  ante  mí  Bartolomé  Sánchez  de  Porras, 
escribano  público  de  Sevilla , é testigos  yuso  escriptos  ante  quien 
pasó  6 se  otorgó  el  dicho  contrato  de  suso  contenido , paresció 
un  home  que  se  dij’o  por  nombre  el  dicho  García  de  Campos, 
fijo  que  dijo  ques  de  Pedro  Suarcz  de  Campo,  que  Dios  haya, 
estante  en  esta  cibdad  de  Sevilla,  al  cual  fué  notiñeado  6 leído 
delante  él  dicho  contrato  de  compañía  é capitulación  de  suso 
contenido,  en  presencia  de  los  dichos  Alonso  de  Hojeda  é Juan 
de  Vergara,é  así  notiñeado,  como  dicho  es,  el  dicho  García  de 
Campos  dijo  quél  otorgaba  é otorgó  en  la  dicha  compañía  é 
capitulación  é contratación,  é en  todo  lo  en  ella  contenido  é 
cada  cosa  dello,  é prometía  é prometió  de  lo  tener  é guardar 
i complir  segund  é en  la  manera  que  en  ella  se  contiene,  so  las 
penas  é posturas  é fuerzas  é firmezas  en  ella  contenidas,  para 
lo  cual  así  tener  é guardar  é complir , como  sobre  dicho  es,  el 
dicho  García  de  Campos  dijo  que  obligaba  é obligó  á sí  é á to- 
dos sus  bienes,  muebles  y ralees  habidos  y por  haber  (están  las 
enmiendas  y después  continúa)  ques  testigo  de  lo  susodicho 
Alonso  de  rornicedo  (ó  Forraicedo),  escribano  de  Sevilla,  so 
testigo,  é yo  Bartolomé  Sánchez  de  Porras,  escribano  público, 
de  Sevilla,  ñz  cscrcbir  esta  carta,  6 ñz  aquí  mío  signo  é so 
testigo. 

Núm.  XIII. 

Carta  del  Rey  D.  Manuel  de  Portugal  á los  Reyes  Ca- 
tólicos , dándoles  cuenta  de  todo  lo  sucedido  en  el  ■viage 
de  Pedro  Alvarez  Cabra! por  la  costa  de  Africa  hasta 
el  Mar  Rojo.  (Existia  en  Zaragoza  en  el  archivo  de  la 
antigua  Diputación  de  Aragón , destruido  en  la  guerra 
de  la  independencia.  Copia  sacada  por  D.  Joaquín 
Traggia.) 

*501 . Muy  altos  y muy  excelentes  y muy  poderosos  Príncipes  Se* 
9 de Jylio.  ñores  padre  y madre  : estos  dias  pasados,  después  que  la  pri— 
— mera  nueva  de  la  India  llegó,  no  escribí  luego  á vuestras  Se- 
ñorías las  cosas  de  allá  , porque  no  era  aun  venido  Pedro  Al- 
varez  Cabral  mi  capitán  mayor  de  la  flota  que  allá  tenia  envía- 


Digitized  by  Google 


DE  LOS  VI ACES  MENORES. 

da  ; y despees  de  su  llegada  sobreseí  en  ello  , porque  no  eran 
ano  venidas  dos  naos  de  su  compañía,  de  las  cuales  la  una  tenia 
enviada  á Zofala  , que  es  mina  de  oro  que  nuevamente  se  halló, 
no  para  rescatar  sino  solamente  para  hacer  verdadera  informa- 
ción de  las  cosas  de  allá , porque  de  dos  naos  que  para  ello  iban 
una  de  ellas  se  perdió  en  la  mar,  é otra  se  apartó  de  la  flota 
con  tiempo  fortunoso,  6 no  fué  la  dicha.  Y después  de  llega- 
das las  dichas  naos  é estando  para  notificarlo  todo  á VV.  SS. , 
Pero  López  de  Padilla  me  dijo  que  folgábades  de  saber  las  nue- 
vas de  cómo  las  cosas  de  allá  sucedieron  ; las  cuales  de  como 
todo  sumariamente  pasó  son  estas. 

El  dicho  mi  capitán  con  trece  naos  partió  de  Lisboa  á nueve 
de  Marco  del  año  pasado.  En  las  octavas  de  la  pascua  siguiente 
llegó  á una  tierra  que  nuevamente  descubrió  , á la  cual  puso 
nombre  de  Saota  Cruz,  en  la  cual  halló  las  gentes  desnudas  como 
en  la  primera  inocencia,  mansas  y pacificas;  la  cual  parece 
que  nuestro  Señor  milagrosamente  quiso  que  se  hallase,  porque 
es  muy  conveniente  y necesaria  par8  la  navegación  de  la  India, 
porque  allí  reparó  sus  navios  é tomó  agua  ; y por  el  camino 
grande  que  tenia  por  andar  no  se  detuvo  para  se  informar  de  las 
cosas  de  la  dicha  tierra , solamente  me  envió  de  allí  un  navio  á 
me  notificar  como  la  halló,  é fizo  su  camino  la  via  del  cabo  de 
Buena- Esperanza ; en  el  cual  golfo,  antes  de  llegar  á ella,  pasó 
grandes  tormentas,  en  que  en  un  solodia  se  anegaron  juntamen- 
te á su  vista  cuatro  naos  de  que  no  escapó  persona  alguna ; sien- 
do á este  tiempo  desaparecida  dél  otra  nao  de  que  nasta  agora 
no  he  habido  noticia , y la  en  que  en  él  iba  con  las  otras  que 
quedaron  pasaron  grande  peligro,  é asi  fué  su  via  para  aportar 
al  reino  de  Quiloa  , que  es  de  moros  , debajo  de  cuyo  señorío 
está  la  dicha  minare  Zofala,  porque  para  el  Rey  dél  llevaba 
mis  cartas  y recaudos  para  con  él  asentar  la  paz , y trató  acer- 
ca del  rescate  é negocio  de  la  dicha  mina.  E antes  de  llegar  al 
dicho  reino  halló  dos  naos  con  gran  suma  de  oro , las  cuales  to- 
mó en  su  poder  , y porque  eran  del  dicho  rey  de  Quiloa  , fa- 
ciéndoles mocha  honra,  las  dejó  ir.  Del  cual  Rev  fué  muy  bien 
recibido , viniendo  en  persona  á verse  con  el  dicho  mi  capitán  á 
la  mar,  y entró  con  él  en  su  bajel , y le  envió  presentes  , y des- 
pués de  haber  visto  mis  cartas  y recaudos  asentó  el  trato  , y 
porque  las  naos  que  para  la  dicna  mina  iban  dirigidas  eran  de 
tas  que  se  perdieron , no  se  comenzó  por  entonces  allí  ningún 
rescate  porque  la  mercadería  que  las  otras  llevaban , no  era  con- 
forme á la  que  para  aquella  tierra  convenía.  E partióse  de  allí  é 
fuese  á otro  reino  Melinde  , para  donde  llevaba  también  mis  car- 
tas y recaudos  para  el  Rey  dél  , que  asimismo  es  moro,  y tenia 
fechas  buenas  obras  á D.  Vasco,  que  fué  el  primero  allá  á des- 


96  DOCÜMEWTOS 

cubrir,  el  cual  Rey  asimismo  se  vio  con  él  en  la  mar,  y le  en- 
vió también  presentes  y con  él  firmó  y asentó  amistad  é paz,  é 
le  dio  los  pilotos  que  le  convenían  para  su  viage.  Los  cuales  rei- 
nos son  de  la  mar  Bermeja  para  acá  : de  la  pane  de  la  tierra  con- 
finan con  eentiles,  los  cuales  gentiles  confinan  con  el  Preste  Joan, 
que  ellos  allá  llaman  Coavixi,  que  en  su  lengua  quiere  decir  fer- 
rados , porque  de  hecho  lo  son , y se  fierran  por  señal  que  son 
bautizados  en  asua.  E de  allí  se  partió  para  Calecut , que  es  mas 
allá  setecientas  leguas , la  cual  ciudad  creemos  que  ya  teméis  sa- 
bida es  de  gentiles  que  adoran  muchas  cosas  y creen  que  hay 
un  solo  Dios,  y de  muy  gran  pueblo,  y hay  en  ella  muchos 
moros  que  hasta  agora  siempre  trataron  en  ella  de  especería  , por- 
que ella  es  así , como  Brujas  en  Flandcs.  Está  la  principal  de  las 
cosas  de  la  India  que  de  fuera  viene  á ella , y en  ella  no  hay  si- 
no cañafistola  y gengibre , á la  cual  ciudad  llegó  habiendo  cinco 
meses  que  era  partido  de  Lisboa,  y fué  del  Rey  muy  honrada- 
mente recibido,  viniéndole  á hablar  á una  casa  junto  á la  mar, 
con  todos  sus  grandes  y mucha  otra  compañía , é allí  le  dió  mis 
recaudos  y asentó  mi  paz  y concierto , del  cual  asiento  el  dicho 
Rey  mandó  facer  una  carta  escrita  en  pasta  de  plata , con  su  se- 
ñal de  tauxía  dorada , por  ser  así  el  costumbre  en  su  tierra  en 
las  cosas  de  grande  instancia,  é otras  cartas  escritas  en  fojas  de 
unos  árboles  que  parecen  palmas  en  que  acordadamente  escriben, 
y de  estos  árboles  y de  su  fruto  se  hacen  estas  cosas  que  se  si- 
guen: azúcar,  miel,  aceite,  vino,  agua,  vinagre,  carbón  y cuer- 
das para  navios,  é para  toda  otra  cosa  6 esteras,  de  que  hacen 
algunas  velas  de  naos , é se  sirven  de  ellas  en  todo  lo  al  que  les 
cumple,  y el  dicho  fruto  allende  de  aquello  que  de  él  asi  se  hace 
es  grande  mantenimiento  suyo , principalmente  en  la  mar ; y des- 
pués del  asiento  así  fecho  con  el  dicho  Rey  puso  mi  fator  con 
toda  (a  casa  ordenada  que  para  la  dicha  fatoría  enviaba  en  tierra, 
é comenzó  luego  de  tratar  sus  mercaderías,  é de  cargar  las  naos 
de  especería ; y ca  este  medio  tiempo  envió  el  Rey  de  Calecut 
á decir  á mi  capitán  que  una  nao  muy  grande  é muy  armada 
de  otro  rey , su  enemigo  , le  había  enviado  á decir  que  pasaba 
ix>r  ante  su  puerto  sin  ningún  miedo  suyo , é que  ya  otras  veces 
le  tenia  enojado  que  le  rogaba  mucho  que  le  mandase  tomar,  en- 
careciéndoselo como  cosa  que  tocaba  mocho  á su  estado  é hon- 
ra. Y el  dicho  mi  capitán  viendo  e!  tratamiento  que  él  y el  di- 
cho fator  comenzaban  á recibir  del  dicho  Rey  por  mas  confirmar 
mi  paz  é amistad  , acordó  de  lo  facer  y por  le  mostrar  la  fuerza 
de  nuestra  gente  en  navios  é artillería,  envió  solamente  á ella  el 
mas  pequeño  navio  que  tenia  con  una  lombarda  gruesa  é alcan- 
zóla dentro  en  el  puerto  de  otro  Rey  su  vecino,  é á vista  del 
é de  toda  su  gente  la  tomó  y la  trujo  á Calecut  con  cuatroden- 


Digitized  by  Google 


DE  LOS  VI  ACES  MENORES.  97 

tos  hombres  arteros  c alguna  artillería  é con  siete  elefantes  ense- 
ñados de  guerra  dentro  de  ella  que  allá  valdrían  308  mil  cruza- 
dos, porque  por  uno  de  ellos  solo  daban  58  cruzados , é con 
otra  mercadería  de  especiería  , la  cual  nao  le  envió  á presentar  6 
se  la  diócon  todo  lo  que  en  ella  venia,  é él  la  vino  á ver  á la 
ribera , por  ser  á ellos  muy  grande  espanto  tan  pequeño  navio 
con  tan  pocos  hombres  tomar  una  tamaña  nao,  é con  tanta  gen- 
te , é á recebir  el  recaudo  que  el  dicho  capitán  sobre  ella  le  en- 
viaba , viniendo  con  todo  su  estado  é fiesta.  Y estando  así  en  es- 
ta concordia  é amistad  siendo  ya  dos  naos  de  especiería , los  mo- 
ros, principalmente  los  de  Mecaooe  allí  están  estantes,  por  ver 
el  gran  daño  que  se  les  seguia , buscaban  todos  los  modos  que 
podían  para  poner  discordia  entre  mi  fator  y el  rey , y pusie- 
ron la  tierra  en  alboroto  por  estorbar  el  trato ; y porque  todas 
las  mercaderías  estaban  en  manos  de  los  moros , escondíanlas  y 
enviábanlas  secretamente  para  otras  partes;  y sabiendo  esto  el 
dicho  capitán  envió  á decir  al  rey  de  Calecut  quejándose  y pi- 
diéndole que  cumpliese  lo  que  con  él  tenia  asentado , que  era 
que  dentro  de  veinte  días  se  le  daria  mercadería  de  que  cargise 
las  dichas  naos  é que  hasta  ser  ellas  cargadas  no  daria  lugar  que 
ningunas  otras  cargasen  , y el  rey  le  respondió  que  toda  la  mer- 
cadería que  hubiese  en  la  tierra  fe  mandaría  luego  dar,  é que  si 
alguna  se  cargase  en  su  puerto  sin  saberlo  sus  oficiales,  que  él  le 
daba  lugar  é poder  para  que  la  detuviese  fasta  que  él  enviase  los 
dichos  sus  oficiales  para  que  en  ello  hubiesen  de  proveer  para  se 
la  entregar ; é en  sabiendo  esto  los  moros  acordaron,  con  grande 
diligencia,  de  cargar  una  nao  públicamente , dando  aún  mayor 
diligencia  en  esconder  la  mercaderia  de  lo  que  antes  solían , y esto 
para  dar  causa  áque  el  escándalo  se  comenzase , poroue  son  pode- 
rosos y la  ciudad  es  de  muchas  naciones  y de  extendida  poblasion, 
y en  que  el  rey  mal  puede  proveer  á los  alborotos  del  pueblo. 
£ viendo  mi  fator  como  la  nao  se  cardaba,  requirió  al  capitán 
que  la  detuviese  como  con  el  rey  tema  asentado,  y el  dicho 
capitán,  recelando  el  escándalo,  dudó  de  lo  hacer,  y el  dicho 
fator  tornó  á le  requerir  que  todavía  la  detuviese  , diciendo 
que  los  principales  de  los  moros,  é así  algunos  gentiles,  le  de- 
cían que  si  la  dicha  nao  no  era  detenida , en  ninguna  manera  po- 
dría cargar  sus  naos,  y según  lo  que  se  siguió  parece  que  lo  ha- 
cían á fin  de  dar  causa  al  dicho  escándalo.  Y mi  capitán  de<pues 
de  lo  dudar  muchas  veces , recelando  lo  que  se  siguió,  envió  i 
decir  á la  gente  de  aquella  nao,  por  el  poder  que  para  ello  tenia, 
que  no  se  partiese,  y ellos  no  lo  quisieron  facer,  y entónces  fué 
necesario  ae  la  mandar  retener , 'y  mandó  á sus  bajeles  que  la 
metiesen  de  dentro  del  puerto  donde  estuviese  segara  de  no  po- 
der partir  sin  su  placer.  1 luego  que  esto  vieron  los  moros , como 
TOM.  XII.  N 


Digitized  by  Google 


98  DOCUMENTOS 

era  el  fin  que  ellos  deseaban,  en  aquel  mismo  instante  vinieron 
luego  con  todo  el  otro  pueblo , que  ya  ántes  tenían  alborotado 
sobre  el  dicho  fator  y casa  combatiéndolo ; y él  con  esos  pocos 
que  consigo  tenía  se  defendió  por  algún  espacio,  y se  salió  do 
la  casa  viniéndose  recogiendo  á la  mar.  Y el  mi  capitán  f que 
entonces  estaba  doliente , luego  que  le  fué  dicho  del  alboroto, 
que  había  en  tierra  , envió  todos  sus  bajeles  á le  socorrer , y 
puesto  que  la  mar  estaba  muy  brava , todavía  recogió  alguna  parte 
de  la  gente,  mataron  al  fator,  y con  él  se  perdieron  cincueutt 
personas  entre  muertos  y cativos,  y esto  así  fecho,  viendo  el 
dicho  capitán  como  el  rey  á esto  no  acudia , é veiendo  que  no 
le  enviaba  ningún  recaudo,  ántes  se  proveía  de  algunos  apare- 
jos recelando  guerra,  y que  asimismo  estaba  apoderado  de  mi 
hacienda  que  quedó  en  tierra , sobreseyendo  un  dia  por  ver  si  se 
hacia  enmienda  del  dicho  caso,  cuando  vio  que  ningún  recaudo 
le  enviaba  , temiéndose  que  armase  gruesamente,  como  después 
fizo,  para  que  le  pudiese  impedir  la  venganza  que  en  aquel  tiem- 
po podía  tomar,  acordó  de  lo  poner  luego  en  obra,  é tomóle 
diez  naos  gruesas  que  en  el  puerto  estaban , y mandó  poner  4 
espada  toda  la  gente  que  en  ellas  habia,  salvo  alguna  que  quedó 
escondida,  la  cual  después  no  quiso  matar,  y me  la  trujo  ca- 
tiva , y mandó  quemar  las  dichas  naos  delante  del  dicho  puer- 
to , que  fué  al  diebo  rey  6 4 la  gente  de  tierra  grande  espan- 
to , en  las  cuales  estaban  tres  elefantes  que  allí  murieron,  y en 
esto  gastó  todo  aquel  dia,  y luego  que  fué  noche  se  fué  coq  to- 
das las  naos , é se  paso  lo  mas  en  tierra  que  pudo  al  luengo  la 
ciudad,  y en  amaneciendo  le  comenzó  á tirar  con  artillería,  6 
le  tiró  hasta  la  noche  principalmente  á las  casas  del  rey,  en  2a 
cual  le  fizo  mucho  daño , é le  mató  mucha  gente , como  despoes 
supo,  é le  mató  un  hombre  principal  que  estaba  con  él , por  lo 
cual  él  se  salió  luego  fuera  de  la  ciudad  por  parecer  le  que  en 
toda  ella  no  estaba  seguro.  De  allí  fizo  vela  , y se  fué  á otro 
puerto  suyo  que  se  llama  Fandarene  , en  que  también  le  tizo 
enojo  con  artillería,  é le  mató  gente,  é de  allí  fizo  vela  la  vía 
del  reino  Chochim,  que  es  aquella  parte  donde  viene  la  especie- 
ría , treinta  leguas  mas  allá  de  Calecut,  y cu  el  camino  halló 
otras  dos  naos  de  Calecut , que  también  tomó  é mandó  quemar, 
é llegado  á Chochim  , después  de  haber  hecho  saber  al  rey  lo 
que  había  pasado  en  Calecut,  fué  de  él  muy  bien  recibido,  6 
asentó  con  él  su  trato  de  la  manera  que  lo  tenia  asentado  en  Ca- 
lecut , é puso  luego  mi  fator  ó ciertos  hombres  con  é!  en  tierra, 
para  lo  cual  le  dieron  rehenes  de  hombres  honrados  que  le  tru- 
jiesc,  y le  cargaron  las  naos  en  diez  y seis  dias , y la  merca- 
dería le  traían  eu  sos  bateles  á ellas  con  tanto  mas  amor  é segu- 
ridad que  parece  que  Nuestro  Señor  permitió  el  escándalo  de 


Digitized  by  Google 


DB  LOS  VI AGIS  MENORES.  99 

Calecnt,  porque  se  acertase  este  otro  asiento  que  es  de  mu- 
cho mas  provecho  6 seguridad , porque  es  mucho  mejor  puerto, 
6 de  mucha  mas  mercadería,  porque  cuasi  toda  la  mercadería 
que  va  á Calecut  mucha  de  ella  hay  en  aquella  tierra , y las 
otras  primero  van  allí  que  no  á Calecut : en  la  cual  ciudad  de 
Cuthin  hay  muchas  naos,  y supo  que  dos  mercaderes  solamen- 
te tenian  cincuenta  naos.  En  aquel  reino  hay  muchos  cristianos 
verdaderos  de  la  conversión  de  Santo  Tomás,  y los  sacerdotes 
de  ellos  siguen  la  vida  de  los  apóstoles  con  mucha  estrechura, 
no  teniendo  propio  sino  lo  que  les  dan  de  limosnas,  y guardia 
enteramente  castidad , y tienen  iglesias  en  que  dicen  misas , 6 
consagran  pan  zenceño  é vino  que  hacen  de  pasas  secas  con  agua, 
porque  no  pueden  hacer  otro:  en  las  iglesias  no  tienen  imágenes 
sino  la  cruz,  6 todos  los  cristianos  traen  los  vestidos  apostóli- 
cos con  sus  barbas  y cabellos  sin  los  nanea  hacer.  Y allí  halló 
cierta  noticia  donde  yace  el  cuerpo  de  Santo  Tomás  que  es 
ciento  y cincuenta  leguas  de  allí  en  la  costa  de  la  mar , en  ana 
ciudad  que  se  llama  Mallapur,  de  poca  población,  y me  trujo 
tierra  de  su  sepultura , y todos  los  cristianos , é así  los  moros  é 
genti'es  por  los  grandes  milagros  que  hace  van  á su  casa  en  ro- 
mería, y así  nos  trujo  dos  cristianos,  los  cuales  vinieron  por 
su  placer  é con  licencia  de  su  perlado  para  que  los  enviásemos 
S Roma  é Hierusalem , é viesen  las  cosas  de  la  iglesia  de  acá, 
porque  tienen  que  son  mejor  regidas  por  ser  ordenadas  por  Son 
redro,  que  ellos  creen  que  fue  la  cabeza  de  los  apóstoles,  por 
ser  ellos  informados  de  ellas.  Y también  supe  nuevas  ciertas  de 
grandes  gentes  de  cristianos , que  son  allenae  de  aquel  reino  de 
Chochim , los  cuales  vienen  en  romería  á la  dicha  casa  de  Santo 
Tomás , y tienen  reyes  muy  grandes , los  cuales  obedecen  á uno 
Solo  y son  hombres  blancos  y de  cabellos  loros,  é habidos  por 
fuertes,  é llámase  la  tierra  Malchima,  de  donde  vienen  las  por- 
celanas é asmisle  é ámbar  é ligno  aloe,  que  traen  del  rio  Gange, 
que  es  acuende  de  ellos,  y de  las  porcelanas  hay  vasos  tan  finos 
que  uno  solo  vale  allá  cien  cruzados.  Y estando  en  es  re  reino  de 
Chochim  con  el  trato  ya  asentado  y las  naos  cargadas,  le  vinó 
recando  del  rei  de  Cananor  6 del  rei  de  Colum , que  son  allí  co- 
márcanos,  requiriéndole  que  se  pasaje  á ellos  porque  le  h irían 
el  trato  mas  á su  provecho , y por  tener  ya  el  asiento  fecho  se 
escoso  de  ir.  En  este  tiempo,  estando  para  partir  de  Ch  >chim, 
le  envió  el  mismo  rey  á decir  como  una  armada  grnes3  de  Ca- 
lecut venia  sobre  di,  en  que  venían  hasta  quince  mil  hombres, 
con  la  cual  á mi  capitán  no  le  pareció  bien  de  pelear  por  te- 
ner sus  naos  cargadas , y tener  poca  gente , y no  le  pareció 
tiempo  ni  necesidad  de  aventurar  por  tener  recelo  que  le  mata- 
rían ó herirían  alguna  della  por  la  largueza  del  camino  que  te- 


Digilized  by  Google 


loo  DOCUMENTOS 

nía  de  andar , que  eran  cuatro  mii  leguas  de  aquí ; pero  fizóse  á 
la  vela  con  ellas  no  dejando  su  camino  , y ellos  no  osando  de  se 
alargar  á la  mar  se  tornaron  recelando  de  ir  sobre  ellos,  y de 
allí  fizo  su  camino  por  el  reino  de  Cananor  uno  de  aquellos  re- 
yes que  lo  mandaron  requerir , é pasando  luego  que  de  tierra 
hubieron  vista  dél  le  mandó  otro  recaudo,  rogándole  que  pasa- 
se por  allí  porque  quería  enviar  con  él  á mi  su  mensagero , el 
cual  me  trujo , y en  un  solo  dia  que  allí  estuvo  le  mandó  traer 
tanta  especiería  á las  naos  que  las  cargara  del  todo  si  vinieran 
vacías,  y se  la  daban  que  la  trújese  de  gracia  en  presente  á mí 
por  cobrarme  amistad , é así  vinieron  todos  sus  grandes  á mi  ca- 
pitán , diciendo  de  parte  del  rey  que  por  allí  veria  que  seria 
allí  de  otra  manera  tratado  que  fué  en  Calecut,  que  le  ayuda- 
rían é iría  él  en  persona  por  tierra,  é toda  su  armada  por  mar: 
y después  de  se  lo  mucho  agradecer  de  mi  parte , se  despidió 
dél  diciéndole  que  en  esta  otra  armada  que  luego  había  de  en- 
viar , le  enviaria  mi  respuesta  de  todo.  E se  vino  por  su  camino, 
y en  el  medio  de  aquel  través  tomó  una  muy  grande  nao  car- 
gada de  mercaderías , pareciéndole  que  seria  de  las  de  Meca, 
que  entonces  hablan  de  venir  de  Calecut , é hallando  que  la  dicha 
uao  era  del  rey  deCobaía,  la  dejó,  enviando  por  ella  á decir  al 
dicho  rey  que  la  dejaba  porque  no  iba  á facer  guerra  á nengu- 
no , solamente  la  tenia  fecha  á aquellos  que  le  faltaron  de  la 
verdad  que  con  él  en  mi  nombre  tenian  asentada:  y siguiendo 
mas  adelante  se  le  perdió  una  de  las  naos  que  traía  cargada  por- 
que de  noche  fué  á dar  en  tierra,  y salvóse  (agente,  y mandó 
quemar  la  nao  porque  no  se  podía  sacar  salva,  y desta parado*., 
envió  el  navio  á haber  nuevas  de  la  mina  de  Zofala , como  ya 
detras  está  dicho, el  cual  es  ya  venido,  y me  trujo  información 
cierta  de  allá  y así  del  trato  y mercadería  de  la  tierra,  y de  la 
gran  cantidad  del  oroque  allí  hay,  y allí  halló  nuevas  que  entre 
los  hombres  que  traen  el  oro  allí  á cuestas,  vienen  muchos  que 
tienen  cuatro  ojos,  dos  delante  y dos  detras,  y son  hombres 
pequeños  de  cuerpo  é bermejos , y diz  que  son  crueles  é que 
comen  los  hombres  con  quien  tienen  guerra , y que  las  vacas 
del  rey  traen  collares  de  oro  gruesos  al  pescuezo.  Y cerca  de 
esta  mina  hay  dos  islas  en  que  cogen  mucho  aljófar  é ámbar.  Y 
de  allí  se  vino  el  dicho  mi  capitán , y llegó  á Lisboa  á tiempo 
que  hacia  diez  y seis  meses  del  dia  que  delia  partió,  y bendi- 
to sea  Nuestro  oeñor  en  todo  este  viage  no  le  murieron  de  do- 
lencia mas  de  tres  hombres , é todos  los  otros  vienen  sanos  é en 
buena  disposición.  Agora  nos  vino  cierto  recaudo  como  uno  de 
los  navios  que  iba  para  Zofala  que  tenia  por  perdido,  viene  é 
será  un  4¡a  ae  estos  aquí,  el  cual  dicen  que  entró  en  la  mar  Bcr- 
tneja , y que  trae  deiia  alguna  plata , é así  alguna  información 


Digitized  by  Google 


DE  tOS  VI AGES  MENORES.  IOI 

de  las  cosas  de  allá  , puesto  que  ya  de  la  dicha  mar  Bermeja 
estábamos  largamente  informados  por  el  dicho  mi  capitán , y 
por  muchas  vías  fui  de  ello  sabidor.  Las  otras  particularidades 
deste  negocio  á Pero  López  las  remito , que  á todo  fué  acá  pre- 
sente Muy  altos  y muy  excelentes  é muy  poderosos  príncipes 
señores  Padre  é Madre.  Nuestro  Señor  haya  vuestra  vida  y Real 
Estado  en  su  santa  guarda.  Escrita  en  Sanearen  á veinte  é nue- 
ve de  Julio.  s=  EL  REY. 

Núm.  XIV. 

Apunte  Je  una  Real  cédula  en  que  se  manda  pagar  el  -va- 
lor de  perlas  tomadas  para  SS.  A A.  á a lgunas  perso- 
nas de  la  nao  de  Cristóbal  Guerra.  (Arch.  de  Sim,, 
lib.  general  de  Cédulas , núm.  5.  ) 

Este  dis  é mes  ( es  dos  de  Agosto  de  mil  quinientos  un  años) 
se  di<5  otra  (Cédula  ) para  el  tesorero  Morales  que  pague 
i Ximeno  de  Bribiesca  9488  mrs.  para  que  los  reparta  ¿ pa- 
gue á ciertas  personas  que  vinieron  en  la  nao  de  Cristóbal 
Guerra  , que  los  ovieron  de  haber  de  ciertas  perlas  que  V.  A. 
les  mandó  tomar  de  la  parte  que  les  cabía  de  las  perlas  que  tru- 
gieron  de  las  Indias. 


Núm.  XV. 

Real  nombramiento  de  Escribano  expedido  d Juan  de 
Guevara  para  intervenir  en  los  rescates  que  se  hagan 
en  el  viage  capitulado  con  tíojeda.  (Arch.  de  Sim. , 
lib.  gen.  de  Cédulas,  núm.  5.) 

Por  cuanto  Nos  ovimos  mandado  hacer  cierta  capitulación 
é asiento  con  Alonso  de  Hojcda  para  descubrir  islas  y tierra 
firme , en  la  cual  capitulación  mandamos  que  de  nuestra  parte 
fuese  una  persona  ó dos  en  cada  uno  de  los  navios  quel  dicho 
Alonso  de  Hojeda  llevase,  para  que  antellos  se  hiciesen  los  res- 
cates , é tuviesen  cuenta  é razón  de  todo  ello , según  mas  largo 
se  contiene  en  la  dicha  capitulación : por  la  presente  nombra- 
mos á vos  Juan  de  Guevara  por  nuestro  Escribano,  para  que 

E>r  Nos  y en  nuestro  nombre  váyades  con  el  dicho  Alonso  de 
ojeda,  en  uno  de  los  dichos  navios , para  que  ante  vos,  como 


1501 

a de  Agost. 


6 de  Setiem. 


102  DOCUMENTO* 

nuestro  Escribano,  fagan  todos  los  rescates  que  en  el  dicho  na* 
vio  se  hicieren , é tengaes  cuenta  é razón  de  todo  lo  que  se  ovie- 
re é rescatare,  é fagais  y cumpláis  todas  las  otras  cosas,  según 
y en  la  manera  que  se  contiene  en  la  dicha  capitulación  é asien- 
to que  mandamos  tomar  con  el  dicho  Alonso  de  Hojeda,  al 
cual  é á todas  las  otros  personas  que  fueren  en  el  dicho  navio  6 
viage , mandamos  que  vos  hayan  é tengan  por  nuestro  Escriba- 
no, como  dicho  es,  é no  rescaten  ni  hayan  cosa  alguna  sino  en 
vuestra  presencia  , é fagan  é cumplan  todo  lo  contenido  en  la 
dicha  capitulación ; é es  nuestra  merced  que  hayals  de  salario 
con  el  dicho  oticio  cada  año  de  los  que  en  lo  susodicho  vos  ocu- 
paredes  25O  mrs. , los  cuales  vos  sean  pagados  de  la  parte  que 
á Nos  pertenescicre  del  provecho  que  en  el  dicho  viage  se  ovie- 
re , sacadas  las  costas  é pastos  que  en  él  se  ñcieren  , é si  parte 
alguna  no  nos  pertenescicre  de  que  podáis  ser  pagado,  que  non 
seamos  obligados  á vos  pagar  cosa  alguna  por  razón  dcllo , 6 
non  fagan  ende  al.  Fecha  en  Granada  á seis  días  de  Setiembre 
de  mil  quinientos  un  años.  = YO  EL  REY.  = YO  LA  REINA,  ss 
Por  mandado  del  Rey  é de  la  Reinas  Gaspar  deGricio. 

Núm.  XVI. 

Real  permiso  dado  a Vicente  Yañez  Pinzón  y sus  dos 
sobrinos  para  extraer  de  las  costas  de  Andalucía 
400  cahíces  de  trigo  y venderlo  donde  les  conviniese, 
con  cierta  excepción , por  las  consideraciones  que  rx- 
presa.  (Arch.  ae  Simanc.  Lib.  gen.  de  céd.  nüm.  5.) 

1501  El  Rey  6 la  Reina.=Por  hacer  bien  6 merced  i vos  Vicen- 

1 5 de  Oct.  te  Yañez  Pinzón,  y Arias  Perez  é Diego  Hernández,  vuestros 
= , sobrinos,  vecinos  de  la  villa  de  Palos,  acatando  los  buenos  é lea- 

les servicios  que  nos  habedes  fecho , é esperamos  que  nos  fareis 
de  aquí  adelante , en  los  viages  que  habedes  fecho  en  nuestro 
servicio  por  la  mar , así  en  las  Indias  como  en  otras  partes , é 
porque  os  obligastes  á nos  servir,  é en  enmienda  é remunera- 
ción dellos,  6 de  las  pérdidas  é dagnos  de  vuestras  haciendas 
que  habedes  rescebido , é para  ayuda  al  viage  que  agora  habéis 
de  tornar  á hacer  en  nuestro  servicio,  por  la  presente  vos  da- 
mos licencia  é facultad  é abtoridad  para  que  podades  sacar  del 
nuestro  reino  del  Andalucía  ú del  obispado  de  Málaga  , donde 
vos  quisiéredes,  400  caices  de  trigo  para  que  los  podades  llevar 
donde  quisiéredes  é por  bien  toviéredes , tanto  que  no  sea  á 
tierra  de  moros  oí  enemigos:  é mandamos  al  nuestro  Almirante 


Digitized  by  GoogI 


DB  LOS  YIAGBS  MENORES.  I03 

de  la  mar , 6 i cualquier  Corregidores  é Asistentes,  é Alcaldes  6 
otras  Justicias  cualesquier,  6 á los  Alcaldes  de  las  sacas  é cosas 
vedadas,  6 á sus  Lugares  tenientes  6 guardas,  i otras  cualesquier 
personas  á quien  toca  é atañe  lo  en  esta  nuestra  carta  conteni- 
do, que  vos  dejen  libremente  sacar  los  dichos  400  caices  de  tri- 
go por  qualesquier  puertos  ó logares  del  dicho  nuestro  reino 
del  Andalucía  é obispado  de  Malaca,  donde  quisiéredes  como 
dicho  es , sin  vos  poner  en  ello  embargo  ni  impedimento  algu- 
no ; lo  cual  es  nuestra  merced  que  así  se  haga  é cumpla , dando 
primeramente  lianzas  antel  Corregidor  é Justicia  de  la  tal  ciu- 
dad ó villa  ó lugar  por  donde  lo  asi  sacáredes,  que  traeréis  fe 
dentro  de  cuatro  meses  que  lo  no  vendistes  en  tierra  de  moros 
ni  enemigos,  el  cual  trigo  que  así  sacaredes  lo  fagan  escribir 
por  ante  escribano  público  en  las  espaldas  de  esta  nuestra  carta, 
porque  en  ello  no  naya  fraude  ni  encubierta  alguna.  Fecha  en 
Granada  i quince  de  Octubre  de  mil  é quinientos  é un  año.s 
YO  EL  REY^sYO  LA  RElNA.=Por  mandado  &c.  La  cual 
dicha  licencia  valga  por  seis  meses , é sin  que  pague  derechos 
algunos  de  la  dicha  saca  de  los  que  nos  habernos  mandado  pagar, 
i señalada  del  obispo  de  Córdoba. 

Núm.  XVII. 

Actuaciones  por  orden  de  Alonso  de  Hojeda  en  la  mar, 
para  asegurarse  de  cuál  era  la  tierra  en  que  no  debía 
tocar,  según  la  capitulación  que  queda  vista  en  rl 
núm.  l o.  (Arch.  de  Sin),  en  los  autos  contra  Hojeda.) 

1502 

12  7 14  do 
Marzo. 


En  doce  de  Marzo  de  quinientos  é dos  años  yendo  á la  ve* 
la  el  señor  Alonso  de  Hojeda , gobernador  de  la  isla  de  Coqui- 
bacoa  , en  el  navio  que  nuestro  Señor  Dios  salve,  llamado  San- 
ta María  del  Antigua , siendo  presente  Diego  de  Conca,  puesto 
por  veedor  por  Gonzalo  Gómez  de  Cervantes , corregidor  de  la 
cibdad  de  Jerez  de  la  Frontera,  por  parte  de  SS.  A A. , para 
quel  dicho  Alonso  de  Hojeda , gobernador,  no  tocase  en  el  res- 
gate  de  las  perlas  desta  parte  de  Paria,  dende  el  parage  de  los 
Frailes  é seña  antes  de  la  Margarita,  é de  l i otra  parte  hasta  el 
Farallón,  é de  toda  aquella  tierra  qoe  se  llama  Curiana,  como 
se  contiene  en  la  capitulación  qoe  SS.  AA.  hicieron  con  el  di- 
cho Alonso  de  Hojeda,  en  presencia  de  mí  Dieco  de  Entramas- 
aguas,  escribano  del  armada  é de  los  testigos  de  yuso  escritos, 
dijo  el  señor  gobernador  al  dicho  Diego  de  Conca , veedor , que 
le  requería  que  se  informase  así  del  piloto,  como  de  otras  per- 
sonas cualesquier  que  á él  paresciese , para  saber  cual  era  la  tier- 


Digitized  by  Google 


104  DOCUMENTOS 

ra  que  con  SS.  AA.  tenia  capitulado  de  no  tocar;  porque  aque- 
lla era  su  gana,  quel  servicio  de  Dios  fuete  guardado  en  lo  con- 
tenido en  la  dicha  capitulación.  Testigos  que  á ello  fueron  pre- 
sentes Juan  López,  piloto,  é Francisco  Gutiérrez,  platero,  6 
Martin  de  Versara  c Alonso  Carretero  6 Bartolomé  de  Segura, 
vecinos  de  la  cibdad  de  Sevilla. 

K luego  el  dicho  Diego  de  Conca  dijo  quél  estaba  presto 
de  resecbir  información , ansí  del  dicho  piloto  como  de  otras 
personas  que  á él  parescia  que  podría  haber  información : testi- 
gos los  sobredichos. 

En  catorce  de  Marzo  de  quinientos  6 dos  años,  yendo  á 
la  vela  el  dicho  señor  gobernador  al  cabo  que  allí  se  puso  por 
nombre  de  L Azar  o,  porque  pasamos  por  allí  día  de  S.  Lá- 
zaro , en  el  sobredicho  navio , en  presencia  de  mí  Diego  de 
Entrainasaguas  , escribano  del  armada , é de  los  testigos  de  yu- 
so escriptos,  el  dicho  señor  Alonso  de  Hojeda,  gobernador,  re- 
tí ucrió  al  dicho  Diego  de  Conca,  veedor,  que  se  informase  del 
dicho  piloto  é de  Antón  Vidal,  maestre  del  dicho  navio,  é de 
Diego  de  Munguía , que  habían  venido  con  Cristóbal  Guerra 
al  rescate  de  las  perlas , y de  otras  cualesquier  personas  que  á 
di  paresciese , para  saber  si  era  pasada  la  tierra  que  SS.  A A. 
mandaban  guardar  y en  la  capitulación  se  contenia,  porque  su 
gana  é voluntad  era  quel  servicio  de  SS.  AA.  fuera  guardado  é 
lo  contenido  en  la  dicha  capitulación:  testigos  el  bachiller  Pero 
Sánchez,  y Francisco  Gutiérrez,  platero,  y Martin  de  Ver- 
gara,  y Antonio  Vidal,  maestre,  y Alonso  Carretero  y Bar- 
tolomé Segura,  marineros,  vecinos  de  Sevilla. 

E luego  en  continente,  ora  é mes  é año  susodicho,  en  pre- 
sencia de  mi  Diego  de  Entramasaguas,  escribano  del  armada,  é 
de  los  sobredichos  testigos,  el  dicho  Diego  de  Conca,  veedor 
por  SS.  AA. , dijo  al  dicho  señor  Alonso  de  Hojcda,  goberna- 
dor, quél  se  habia  informado  así  del  piloto  é maestre  t de  Die- 
go de  Munguía  vizcaíno , que  vinieron  con  Cristóbal  Guerra 
al  rescate  de  las  perlas , como  de  otras  personas  tjue  le  paresció 
que  podía  haber  información,  cuyos  dichos  había  receñido  so 
cargo  de  juramento  en  forma  debida , é que  ya  era  certificado 
ser  pasada  la  tierra  que  SS-  A A-  mandaban  guardar , y en 
la  capitulación  se  contenía,  ques  el  rescate  délas  perlas  desta 
parte  de  Paria,  desde  el  parage  de  los  Frailes  6 seña  antes  de 
la  Margarita,  é de  la  otra  parte  hasta  el  Farallón , é de  toda 
aquella  tierra  que  se  llama  Curiana , y que  ya  podia  saltar  en 
tierra  el  señor  gobernador  á resgatar  é facer  aquello  que  á él 
bien  visto  fuese , pues  la  tierra  era  ya  pasada  que  SS.  A A. 
mandaban  guardar , é por  questo  es  lo  que  pasó  en  mi  presen- 
cia , como  dicho  es , lo  firmé  de  mi  nombre , fecho  día  é mes 


Digitized  by  Google 


DE  IOS  VIAGES  MENORES.  10$ 

é año  sobredÍcho.=Entramasagnas,  escribano  del  armada. 

La  cual  sobredicha  escriptura  yo  trasladé,  é saqué  del  dicho 
mi  libro  de  armada , de  verbo  á verbo,  por  mandado  del  señor 
licenciado  Alonso  Maldonado,  alcalde  mayor  destas  islas  é tier- 
ra firme,  para  lo  poner  en  el  proceso  de  pleito  que  tratan  Gar* 
cía  de  Campos  y Joan  de  Vergara  con  el  dicho  Alonso  de 
Hojeda:  testigos  que  la  vieron  corregir  é concertar  con  el  di- 
cho mi  libro  de  armada  Bcrniido  Despinosa  y Juan  Bueno, 
criados  del  señor  Diego  de  Marque:  tué  trasladada  esta  cs- 
criptura  y concertada  en  la  manera  sobredicha  en  la  isla  Es- 
pañola , á veinte  é dos  dias  del  mes  de  abril  de  quinientos  é tres. 
=Entraraasaguas , escribano  del  armada. 

Núm.  XVin. 

Instrucción  a Pedro  de  Hojeda , para  que  en  conserva 
de  Juan  de  Vergara , destinado  d otro  semejante  ob - 
jeto  ( que  será  el  del  núm.  18),  vaya  en  busca  del  ca- 
rabelón Santana , que  se  había  perdido  de  vista  es- 
tando sobre  la  isla  Margarita.  (Arch.  de  Sim.  en  los 
autos  contra  Hojeda.) 

Señor  capitán  Pedro  de  Hojeda:  porquel  carabelón  llamado  *50t 
Santana  se  nos  ha  perdido,  como  sabéis,  de  vista , desde  el  jué-  11  * 
ves  en  la  noche  á vista  de  la  Margarita  , y no  sabemos  si  queda  - 

atras , yo  vos  pido  por  merced,  y mando  por  el  poder  que  de 
SS.  AA.  tengo,  que  volváis  vos  en  la  carabela  llamada  Santana, 
donde  sois  capitán , á buscarlo,  y lo  busquéis  con  mucha  diligen- 
cia hasta  ocho  dias,  y pasados  los  ocho  dias  vos  vengáis  por  la 
costa  de  luengo  fasta  el  puerto  de  la  Codera,  que  nosotros  llamamos 
Aldea  vencida,  y allí  estás  dos  ó tres  dias ; y si  non  nos  falláredes, 
vos  vaispor  la  costa  requeriendo  todos  los  puertos  y ensenadas, 
é sigáis  fasta  el  puerto  Prechado,  donde  me  firieron  cierra  gen- 
te , como  vos  mostrarán  el  piloto  Diego  Martin  y otras  perso- 
nas que  en  vuestra  compañía  lleváis,  que  se  llaman  Juan  Luis  y 
Miguel  de  Córdoba,  porque  allí  trabajaremos  de  estar  quiice  * 
dias , y si  allí  non  nos  falláredes,  volved  á la  costa  de  la  tierra 
firme,  y idla  requeriendo  como  arriba  digo,  y requerid  donde 
tomamos  las  indias,  que  se  llama  lago  de  S.  Bartolomé,  porque 
allí  trabajarémos  de  estar  quince  días;  y si  allí  no  nos  talláre- 
des , idvos  al  cabo  del  Isleo , y allí  trabajaremos  de  estar  otros 
quince  dias,  y si  allí  non  nos  falláredes,  seguid  la  costa  lo  que 
mas  quisiéredes,  y faced  la  diligencia  de  lo  que  mas  vos  pares- 
tomo  ni.  o 


Digilized  by  Google 


IO 6 DOCUMENTOS 

ccrá,  y trabajad  de  compiir  lo  capitulado  coa  SS.  A A. ; y asi- 
mismo vais  juntamente  en  una  conserva  y compañía  vos  y Juan 
de  Vergara , que  á lo  misino  que  vos  vuelve  con  otro  tal  man- 
damiento , y jumamente  sin  apartaros  rescatéis,  y no  el  uno 
sin  el  otro,  salvo  si  con  tiempo  non  apartisedes,  y si  por  caso 
non  nos  falláredes , acudid  i la  isla  Española  como  en  la  ins- 
trucción que  en  la  isla  de  Gomera  se  os  dio  dice,  y trabajaréis 
de  saber  de  nosotros  en  el  puerto  de  Santo  Domingo,  y no  fa- 
gáis otra  cosa , so  pena  de  perdimiento  de  todo  lo  que  cu  el 
viage  ganiredes , y del  daño  quel  armada  pueda  rescibir  ha- 
ciendo lo  contrarío;  y en  esta  misma  pena  caiga  el  piloto  ó pi- 
lotos ó otra  cualquier  persona  que  en  contrario  desto  fuere: 
para  todo,  y para  en  lo  que  la  otra  sobredicha  instrucción  se 
contiene,  vos  doy  mi  poder  complido  como  de  SS.  AA.  lo 
tengo:  fecho  á doce  de  Marzo  de  quinientos  é dos  años. 

La  cual  dicha  escriptura  yo  trasladé  de  la  oreginal  questá 
en  mi  poder:  testigos  que  vieron  concertar  é corregir  esta  di- 
cha escriptura  con  la  dicha  oreginal , Bernaldo  de  Espinosa  y 
Juan  Bueno,  criados  del  señor  Diego  Marque:  fué  trasladada 
en  la  isla  Española  á veinte  é dos  de  Abril  de  quinientos  é tres 
años.=Entrama:aguas,  escribano  del  armada. 

Núm.  XIX. 

Orden  de  Hojeda  á Juan  de  Vergara , capitán  de  la 
Granada,  para  que  con  celeridad  naja  a traer  pan 
de  Jamaica,  dándole  las  instrucciones  convenientes  al 
efecto  y para  su  regreso.  — Conformidad  del  mismo 
Vergara  y de  García  de  Campo  con  el  partido  que 
Hojeda  hiciese  d la  gente  en  lo  de  las  cabalgadas. 
(Arch.  de  Sim.  en  los  autos  contra  Hojeda.) 

150!  Lo  que  vos  Juan  de  Vergara  habéis  de  hacer  en  la  isla  de 

11  de  Abril.  Jamaica  es  esto-.  Que  vais  con  la  buena  ventura  de  rota  batida 

- á Jamaica , sin  tocar  en  otra  tierra  ninguna  ni  perder  tiempo 

por  ninguna  cosa  que  sea,  ecepto  por  reparo  de  vuestras  vi- 
das ó guarda  del  navio  , y allí  en  Jamaica  compréis  á los  in- 
dios, pues  lleváis  bien  con  qué , todo  el  mas  pan  que  podiere- 
des  , y estéis  en  haberlo  quince  ó veinte  ó treinta  dios , y si 
menos  tiempo  pudiere  ser,  menos,  y allí  non  se  haga  cosa  en 
deservicio  deSS.  A A.  ,y  dende  allí  vos  vals  sin  reparar  en  par- 
te ninguna  de  rota  batida  al  puerro  que  se  llama  el  lago  de  San 
Bartolomé,  porque  allí  fallareis  navio  nuestro  ó señal  comoes- 


Digitized  by  Google 


DE  10$  VIAOES  MENORES.  I07 

tamos  mas  adelante  en  el  cabo  de  la  Vela,  porque  en  nn  logar 
ó en  el  otro  señalados  fallareis  nuestra  gente  ó nueva  d^nde  quier 
llegaremos  en  dos  meses;  y si  por  caso  i Nuestro  Señor  plu- 
guiere de  Don  nos  dejar  llegar  allá  4 tomados,  idvos  4 los  di- 
chos lugares  señalados»  que  se  llama  el  uno  el  lago  de  S*  Barto- 
lomé y el  otro  el  cabo  de  la  Vela , y estad  en  entramos  4 dos 
dos  meses;  y si  en  este  tiempo  non  nos  falléredcs,  tornad  4 bus- 
camos dende  aquí  donde  partimos  que  se  llama  Valfermoso , j 
idvos  por  luengo  de  costa,  buscindonos  con  mucha  diligencia 
fasta  los  mismos  puertos  arriba  señalados ; y si  non  nos  tallar- 
des,  trabajad  por  aprovecharos  y complir  lo  capitulado  con 
SS.  AA.,  é después  id  vos  4 la  isla  Española  al  puerto  de  San- 
to Domingo  i saber  de  nosotros;  y si  allí  supierdes  de  noso- 
tros, ires  en  nuestra  busca,  y si  non  hobiéredes  nueva  de 
nosotros  irvos  heis  en  Castilla  4 la  bahía  de  Cilia,  y allí  ma- 
nifestad todo  lo  que  Uev4redes  4 la  persona  de  SS-  AA. , y de 
lo  que  fuere  nuestro  dad  $u  parte  4 los  armadores  y gente,  y 
ansí  mismo  no  toquéis  en  la  isla  Española  agora  ni  i la  vuelta: 
Fecho  en  Valfermoso  4 siete  de  Abril  de  quinientos  é dos  años. 
= Hojeda.=La  cual  dicha  Instrucción  yo  escribí  como  dicho  es, 
y tras(adé.=  Entramasaguas,  escribano  del  armada. 

En  ocho  de  Abril  de  quinientos  é dos  años  dijo  é otorgó 

¿uan  de  Vcrgara,  capitán  de  la  Granada,  que  por  lo  que  toca- 
a 4 la  hacienda  de  su  parte,  dcsia  que  daba  y dio  por  bien 
fecho  cualquier  partido  quel  señor  gobernador  nciese  4 la  gente 
en  lo  de  las  cabalgadas;  testigos  Juan  López  é Diego  Martin, 
pilotos,  y Pero  Pardo,  piatero.=Entramasaguas,  escribano  del 
Armada. 

En  doce  de  Abril  de  quinientos  é dos  años  dijo  é otorgó 
García  de  Campo,  capitón  del  Antigua,  que  por  lo  que  toca- 
ba 4 la  hacienda  de  su  parte,  que  daba  é dio  por  bien  fecho 
cualquier  partido  quel  señor  gobernador  hiziese  4 la  gente  en 
lo  de  las  cabalgadas:  testigos  Juan  López,  piloto,  é Francisco 
de  Virues  é Diego  de  Montedoca.  s Entramasaguas , escribano 
del  armada. 


Núm.  XX. 


Orden  de  Hojeda  al  piloto  Juan  López  para  que  vaya 
también  con  celeridad  á Jamaica  en  busca  de  la  Gra- 
nada, dándole  instrucciones  para  este  vijge.  (Arch. 
de  Sim.  en  los  autos  contra  Hojeda.)  ,g01 

l ; de  Mjyo. 

Juan  López,  piloto:  lo  que  me  paresce  que  debels  haser  ¡ — — —t 


Digitized  by  Google 


Io8  DOCUMENTOS 

con  ay  oda  de  Dios  é de  su  bendita  Madre  es  lo  siguiente:  Que 
con  la  buena  ventura  vais  de  rota  batida  á Jamaica  en  busca  de 
Ja  Granada  | y que  con  mucha  diligencia  la  busquéis,  abrevian- 
do el  tiempo  lo  mas  presto  que  pudiéredes ; y si  la  halláredes 
allí,  déos  veinte  y cinco  ó treinta  hombres,  y en  ella  vénga- 
se derecho  aquí:  darle  heis  un  hombre  cual  vos  paresciere  pa- 
ra que  venga  mostrándole  donde  yo  estoy ; y vos  ios  á Cuba, 
y trabajad  por  traer  algunos  indios,  porque  así  cumple  al  ser- 
vicio de  Dios  y de  SS.  ÁA. , para  que  nos  ayuden  á buscar  los 
mineros,  y trabajad  como  reciban  el  ménos  daño  que  podiére- 
• des  al  tomarlos,  y si  de  Jamaica  quisieren  venir  con  vos  algu- 
nos indios  por  su  voluntad,  traedlos;  pero  mirad  que  en  Jamai- 
ca no  se  haga  cosa  en  deservicio  de  oS.  A A. : y si  ahí  en  Ja- 
maica non  hal lardes  la  Granada,  comprad  algún  pan  para  vues- 
tro mantenimiento  y provisiones  en  dos  ó tres  dias,  y partid- 
ros  para  lago  de  S.  Bartolomé,  y trabajad  en  tomarlo  , y den- 
de  allí  denae  luego  venios  costa  á costa  buscando  la  Granada , y 
en  el  cabo  de  la  Vela  estad  siete  ú ocho  dias  por  amor  de  Isa- 
bel, y trabajad  por  saber  lo  de  las  perlas,  y que  las  pesquise 
delante  vos , y sabed  bien  el  secreto  de  todo  ello  como  vos  pa- 
resciere.  Y ahí  mirad  mucho  por  Isabel , non  la  dejeis  un  mo- 
mento de  noche  ni  de  dia  sin  guarda  y quien  la  vele  disimula- 
damente y de  cerca ; de  Cirurma  y del  rio  mas  acá  trabajad  por 
traer  de  cada  parte  dos  ó tres  indios,  y tratadlos  bien  , y si  á 
la  Granada  non  la  falláredes  hasta  el  cabo,  véngase  ella,  y déos 
algunos  hombres,  y quedaos  para  haser  lo  dicho  en  el  cabo  mas 
despacio,  y porque  mejor  sepáis  lo  de  las  perlas,  estando,  si 
vos  paresciere,  mas  dias  en  el  cabo;  y si  no  la  halláredes  fecha 
esta  diligencia,  venios  costa  á costa  hablando  á los  indios  en 
todas  las  partes  que  podierdes , y trabajad  con  Isabel  que  trai- 

Í;a  algún  pariente  suyo ; y si  á la  ¡da  6 á la  venida  viéredes  is- 
a 6 tierra  alguna , procurad  de  llegar  allá  y reconoscerta  y ver 
si  hay  gente;  y esto  sea  no  perdiendo  mucho  tiempo,  porque 
non  vais  en  dispusicion  de  lo  perder:  fecho  en  el  puerto  de 
Sta.  Cruz,  á veinte  dias  de  Mayo  de  quinientos  é dos  años.  = 
Hojeda. 


Digitized  by  Google 


« 


DE  LOS  VIAOES  MENORES.  IO9 

Núm.  XXI. 

Carta  de  la  Reina  á los  oficiales  de  la  casa  de  la  Con* 
tratación  de  Indias  en  Sevilla,  concediendo  d Juan 
Vizcaino , que  pues  no  quiere  ir  con  Cristóbal  Guerra , 
pueda  armar  y vaya  él  con  tres  navios  al  golfo  de 
Urabd  y provincia  de  las  Perlas ; sobre  cuyo  punto  y 
otros  que  habían  consultado  d S.  A.  , les  hace  ciertas 
advertencias.  (Arch.  de  Simanc.  Lib.  general  de  ced. 
n&m.  6.) 

La  Reina.  = Mis  oficiales  de  la  casa  de  contratación  de  las  *503 
Indias,  que  reside  en  la  muy  noble  ciudad  de  Sevilla : Vi  la  7^  Sa- 
carte aue  me  escribisteis  con  este  correo  que  agora  enviasteis,  y — 

cerca  de  U>  que  decís  que  habéis  hablado  con  Juan  Vizcaino, 

2ue  dice  que  en  ninguna  manera  se  quiere  juntar  con  Cristóbal 
uerra  para  ir  en  su  compañía,  y que  por  su  parte  se  ofresce 
de  armar  tres  navios  para  ir  con  ellos  como  su  capitán , según 
se  contiene  en  un  memorial  que  me  enviasteis,  el  cual  yo  man- 
dé ver;  y pues  no  es  su  voluntad  de  ir  en  compañía  del  dicho 
Cristóbal  Guerra,  á mí  me  piase,  por  ser  él  la  persona  que  es, 
que  vaya  por  sí  y como  su  capitán  con  los  tres  navios  que  di- 
ce aue  puede  armar,  y con  mu  si  mas  pudiere  , al  dicho  gol- 
fo  de  Urabá  é provincia  de  las  Perlas  donde  él  mas  quisiere; 
y decidle  de  mi  parte  que  yo  le  tengo  en  mi  servicio , el  deseo 

?[ue  roe  tiene  de  me  servir,  y asentad  con  él  dicho  viage  con- 
orme al  asiento  que  se  tomó  con  el  dicho  Cristóbal  Guerra , y 
con  que  nos  haya  de  dar  de  todo  lo  que  en  el  dicho  viage  ovie* 
re  otra  tanta  parte  como  el  dicho  Cristóbal  Guerra  se  obligó  de 
nos  dar,  é sin  nos  descontar  costas  ni  armazón  como  en  la  di- 
cha capitulación  se  contiene,  porque  en  ninguna  manera  daría 
lugar  ¿ que  á ninguno  se  le  ficiese  otro  partido  que  fuese  mas 
provechoso  á mi  servido,  ni  vosotros  lo  deviades  rescibir  allá  ni 
parescervos  que  era  razón  que  se  hiciese;  y en  lo  de  los  navios 
que  ha  de  llevar,  é del  porte  que  han  de  ser,  y en  el  tiempó 
que  ha  de  partir , asentaldo  vosotros  con  él  como  vos  parescicre 
que  roas  cumple  á mi  servicio  é al  bien  de  la  dicha  contrata- 
don,  y fecho  el  dicho  asiento,  enviadme  luego  la  razón  dello 
para  que  yo  lo  mande  confirmar. 

Y en  lo  que  decís  que  en  el  asiento  que  se  tomó  con  el  di- 
cho Cristóbal  Guerra  no  iba  señalado  tiempo  dentro  del  cual 
oviese  de  armar  los  navios  en  que  se  obligó  de  ir  el  dicho  vía- 


Digitized  by  Google 


lio  DOCUMENTOS 

ge,  é cuando  había  de  partir,  ni  de!  porte  que  los  dichos  navios 
habían  de  ser;  6 ú esto  no  se  hizo  así , fué  por  vuestra  culpa, 
porque  hasta  agora  no  habéis  enviado  á decir  lo  que  convenía 
que  se  ficicsc,  ni  en  los  capítulos  que  hicisteis  con  Juan  Viz- 
caíno hablaisteis  tal  cosa,  por  ende  de  aquí  adelante  tened  cui- 
dado de  me  avisar  de  todo  io  que  convenga  de  se  hacer  cuando 
semejantes  cosas  se  ofrecieren;  é asentad  con  dicho  Cristóbal 
Guerra  el  tiempo  en  que  ha  de  partir  para  hacer  el  dicho  viage 
con  los  dichos  sos  navios  como  está  obligado  , por  manera  que 
sea  lo  mas  presto  que  ser  pueda,  y en  lo  que  decís  que  envíe 
á mandar  que  se  vos  desembarazase  en  el  alcázar  viejo  el  cuerpo 
que  se  dice  de  los  almirantes,  asi  para  comenzar  á labrar  la  ca- 
sa que  habees  de  hacer  como  para  poner  allí  las  cosas  que  se  han 
de  enviar  de  las  Indias  á Don  Albaro  de  Portugal,  escribo  á su 
alcayde  para  que  lo  faga , como  lo  vereis  por  so  carta. 

It.  la  carta  que  pedis  para  el  alcayde  de  Tazaoz,  yo  be 
mandado  que  luego  se  vos  envié,  y así  se  hará. 

Y en  lo  que  decís  de  lo  que  vos  parcsce  que  se  devía  fasee 
cerca  del  dar  de  la  licencia  general  para  todos  los  que  quisiesen 
ir  á las  Indias , á mí  me  paresce  quel  partido  del  diezmo  que 
vosotros  decis  es  muy  poco,  pues  conosceis  quand  cierta  6 pro- 
vechosa seria  la  dicha  licencia  para  todas  las  personas  á quien 
se  diese,  é porque  acá  se  han  ofrecido  algunas  personas  de  dar 
el  cuarto  dándoles  la  dicha  licencia , debéis  mirar  mucho  en 
ello,  y platicarlo  con  personas  que  tengan  experiencia  de  esta 
negociación,  para  que  mas  claramente  me  enviéis  á decir  sobre 
ello  vuestro  parcscer , y así  en  esto  como  en  todas  las  otras  co- 
sas que  convengan  de  se  hacer  en  esta  negociación,  poned  el 
recabdo  6 diligencia  que  yo  de  vosotros  confio. 

Y en  lo  que  decis  que  mande  enviar  los  guanines  que  trajo 
Bastidas , yo  vos  los  mandaré  luego  enviar  con  persona  cierta. 
Y cerca  de  todas  las  otras  cosas  que  por  vuestra  carta  decís  que 
habéis  fecho,  yo  vos  lo  tengo  en  servicio;  y así  vos  mando  que 
en  todo  lo  que  está  á vuestro  cargo  pongáis  el  recaudo  é dcli- 
gencia  que  yo  de  vosotros  confio.  Fecho  en  la  ciudad  de  Segó- 
yia  á veinte  é siete  de  Setiembre  de  mil  é quinientos  é tres  años. 
—YO  LA  REINA.  = Por  mandado  de  la  Reina,  Lope  Con- 
chillos. 


Digitized  by  Google 


DE  LOS  VI AGES  MENORES. 


III 


Nám.  XXII. 

Real  cédula  mandando  no  se  impida  á Alonso  de  Hojeda 
y Pedro  de  la  Cueva  el  viage  que  deben  repetir  d las 
Indias ; y que  las  deudas  por  las  cuales  recelan  ser 
detenidos  se  pagarán  en  los  términos  ya  prevenidos  d 
los  oficiales  de  la  Casa  de  la  Contratación.  (Arch.  de 
Sim.  , libro  dicho,  núm.  9.) 

El  Rey:  Conde  de  Cifuentes,  mí  Alférez  mayor , é del  mí  1504 
Consejo , é mi  Asistente  en  la  ciudad  de  Sevilla , é Alcaldes  de  5 de  Octub. 
mi  Casa  é Corte,  é otras  cualcsquicr  Justicias  de  ios  mis  Reí-  = 

nos  6 Señoríos:  Alonso  de  Hojeda  é Pedro  de  la  Cueva,  veci- 
nos de  la  ciudad  de  Cuenca,  fueron  por  nuestro  mandado  á la 
tierra  de  Caquivacoa  quel  dicho  Hojeda  descubrió  en  el  mar 
Océano,  é á descubrir  por  el  dicho  mar  otras  tierras  é islas,  é 
el  nuestro  gobernador  , que  reside  en  la  isla  Española  , diz  que 
les  detuvo  ciertas  cosas  de  oro  é guanines  é rescates  é otras  cosas 
qicllos  traian  á estos  nuestros  reinos,  de  manera  quellos  no 
han  podido  pagar  acá  algunas  deudas  que  deben  i la  gente  que 
con  el  dicho  Hojeda  fué  el  dicho  viage  , é á los  armadores  que 
á ello  les  aj  udaron,  é otras  que  deben  á otras  personas : é por 
cuanto  Nos  agora  le  mandamos  hacer  otro  viage  que  cumple  á 
nuestro  servicio  por  el  dicho  mar  Océano,  é se  teme  que  á causa 
de  las  dichas  deudas  serán  detenidos  é impedidos , é Nos  enviamos 
mandar  al  dicho  nuestro  gobernador  que  luego  envíe  á la  di- 
cha ciudad  de  Sevilla  todos  los  bienes  que  les  embargó  ¿ poder 
de  los  nuestros  oficiales  de  la  Casa  de  la  Contratación  de  las  In- 
dias, que  residen  en  la  dicha  ciudad,  para  que  dedos  paguen 
las  dichas  deudas  , siendo  primeramente  averiguadas , enviamos 
mandar  á los  dichos  nuestros  oficiales  que  en  presencia  de  ios 
dichos  Alonso  de  Hojeda  é Pedro  de  la  Cueva,  ó de  quien  su 
poder  oviere , averigüen  lo  que  deben  á las  dichas  personas  , é 
se  lo  paguen  de  los  bienes  quel  dicho  gobernador  les  enviare  t 
por  ende  Yo  vos  mando  que  á causa  de  las  dichas  debdas  no 
consintáis  ni  deis  lugar  que  los  dichos  Hojeda  é Pedro  de  la 
Cueva  nin  sus  fiadores , sean  detenidos  > nin  se  les  ponga  impe- 
dimento alguno , de  manera  quellos  puedan  hacer  el  dicho  viage 
como  por  Nos  les  es  mandado,  é si  ante  vos  algunos  les  piden  ó 
quisieren  pedir,  lo  remitáis  á los  dichos  nuestros  oficiales,  é 
non  fagades  ende  al  por  alguna  manera.  De  la  villa  de  Medina 


T T 2 DOCUMENTOS 

del  Campo  á cinco  de  Octubre  de  quinientos  é cuatro  años.  =s 
YO  EL  REY.  = Por  mandado  del  Rey , Gaspar  de  Gricio. 

Núm.  XXIII. 

Real  cédula  para  pagar  ¿Vicente  Vane  z Pinzón  i o©  mrs. 
por  merced.  (Arch.  de  Sim.,  lib.  dicho,  núm.  10.) 

150c  El  Rey  : Alonso  de  Morales  , tesorero  de  la  Serenísima  Rei- 

18  de  Febr.  na  Doña  Juana,  mi  muy  cara  é muy  amada  Fija,  yo  vos  man- 
■ — do  que  de  cyalesquier  maravedis  de  vuestro  cargo  déis  é paguéis 

lnego  á Vicente  Yañez Pinzón,  vecino  de  la  villa  de  Palos,  io$ 
maravedis , de  que  yo  le  hago  merced,  é tomad  su  carta  de  pa- 
go, con  la  cual , é con  esta  mi  cédula  , mando  que  vos  sean  re- 
cebados en  cuenta  los  dichos  10®  mrs. , é non  farades  ende  al. 
Fecha  en  Toro  ¿ veinte  y ocho  de  Febrero  de  quinientos  cinco 
años.  = YO  EL  REY.  = Por  mandado  &c. 

Núm.  XXIV. 

Real  nombramiento  expedido  d Vicente  Vdnez  Pinzón 
de  Alcaide  de  la  fortaleza  que  debía  construir  en  San 
Juan  de  Puerto-rico.  (Archivo  de  Simancas.) 

14  de  Marx.  D.  Fernando  &c.  Por  cuanto  en  cierto  asiento  é capitula- 
bas cion  que  por  mi  mandado  se  tomó  con  vos  Vicente  Yañez  Pin- 
zón, mi  Capitán  é Corregidor  de  la  isla  de  S.  Juan,  que  es  en 
las  Indias  ael  mar  Océano,  6 vecino  de  la  villa  de  Palos,  para 
ir  2 poblar  la  dicha  isla , entre  otras  cosas  se  contiene  que  vos 
hiyais  de  hacer  en  ella  una  fortaleza  i vuestra  costa  é misión, 
6 yo  vos  haya  de  mandar  dar  tenencia  para  ella  i vos  en  vues- 
tra vida,  é después  de  vuestros  dias á un  vuestro  subcesor,  cual 
vos  nombráredes , é señaláredes  en  vuestra  vida  <5  por  vuestro 
testamento,  segnn  mas  largamente  en  la  dicha  capitulación  se 
contiene;  por  ende  por  vos  facer  bien  é merced  , por  la  presente 
vos  fago  merced  de  la  Tenencia  é Alcaidía  de  la  dicha  fortaleza 

3uc  así  habéis  de  facer  en  la  dicha  isla  de  S.  Juan  , para  en  to- 
a vuestra  vida  é del  dicho  vuestro  subcesor , como  dicho  es, 
faciéndome  primeramente  por  ella  pleito  homenaje  en  manos 
del  ques  ó fuere  mi  Gobernador  de  las  islas  é tierra  firme  del 
mar  Océano , que  reside  en  la  isla  Española , é es  mi  merced  y 
voluntad  que  hay  ades  é tengades  de  Tenencia  con  la  dicha  for- 


Digitized  by  Google 


DE  LOS  VIAGES  MENORES.  II3 

talcza  vos  el  dicho  Vicente  Yañez  en  vuestra  vida,  é después  de 
vuestros  dias  el  dicho  vuestro  subcesor  50©  mrs. , los  cuales  se 
vos  paguen  de  cualesquier  rentas  de  la  dicha  isla  á mi  perte- 
nescientes  desde  el  dia  que  la  dicha  fortaleza  fuere  fecha  é aca- 
bada de  se  labrar  é edificar  en  adelante  , con  tanto  que  si  en  la 
dicha  isla  non  ovíere  rentas  á mí  pertenecientes , ó non  basta- 
ren para  os  pagar  los  maravedís  de  la  dicha  Tenencia , que  yo 
non  sea  obligado  á vos  pagar  mas  de  lo  que  bastaren  las  dichas 
rentas ; é por  la  presente  mando  á mi  Contador  ó otro  Oficial 
que  por  mi  manaado  oviere  de  tener  cargo  de  las  dichas  rentas 
ae  la  dicha  isla,  que  desde  el  dia  que  la  dicha  fortaleza  esto- 
viere  fecha  en  adelante,  vos  libren  cada  año  los  dichos 
maravedís  en  la  renta  de  la  dicha  isla  de  S.  Juan,  según  dicho 
es;  é á los  Concejos,  Justicias  é Oficiales  6 llomes-buenos  de 
la  dicha  isla , asi  á los  que  agora  son  como  á los  que  serán  de 
aquí  adelante  , 6 2 cada  uno  6 cualquier  dellos  que  vos  hayan  6 
tengan  por  mi  Alcaide  de  la  dicha  fortaleza  en  vuestra  vida , é 
después  de  vuestros  dias  al  dicho  vuestro  subcesor  , é vos  guar- 
den 6 fagan  guardar  todos  las  honras,  gracias  é mercedes,  fran- 
quezas é libertades  , esenciones  é preeminencias  é prerogativas 
é inmunidades  6 todas  las  otras  cosas  6 cada  una  deltas  que  por 
razón  de  ser  mi  Alcaide  de  la  dicha  fortaleza  debedes  haber  6 
gozar , 6 vos  deben  ser  guardadas  de  todo  bien  é complidamen- 
te  , en  guisa  que  vos  non  mengüe  ende  cosa  alguna , é que  en 
ello  ni  en  parte  dello  embargo  ni  contrario  alguno  vos  non  pon- 
gan ni  consientan  poner,  sopeña  de  la  mi  merced , ¿de  io9  mrs. 
para  la  nuestra  cámara  á cada  uno  que  lo  contrario  federe.  Dada 
en  la  ciudad  de  Toro  á veinte  é cuatro  dias  de!  mes  de  Marzo  de 

taimemos  é cinco  años.  = YO  EL  REY*  = Por  mandado  &c. 
ecretario  Gaspar  de  Gricio.  = Licenciado  Zapata.  = Licenciado 
Polanco. 

Núm.  XXV. 

Real  provisión , á instancia  de  Vicente  Vanez  Pinzón, 
para  que  el  Alcalde  mayor  de  ¡a  villa  de  Palos  senten- 
cie y concluya  el  pleito  que  aquel  tenia  con  otro  vecino 
de  allí  sobre  una  carabela  que  le  había  Jletado  , y cuya 
indecisión  le  impedia  salir  á un  viage.  (Arch,  de  Sim.) 

Doña  Juana  &c.  A vos  el  Bachiller  Juan  de  Burgos,  mi  ,,0. 
Alcalde  mayor  de  la  villa  de  Palos , salud  é gracia:  sépades  que  18  deittiem. 
Vicente  Yañez  Pinzón  , vecino  de  ia  villa  de  M.>guer,  me  hizo  - - - 
relación  por  su  petición  que  en  ei  nuestro  Consejo  fué  présen- 
lo»!. ni.  r 


Digitized  by  Google 


»5°7 

i 6 de  Noy. 


IT4  DOCUMENTOS 

iada,  diciendo  qoél  trata  cierto  pleito  con  Alvaro  Alonso  Ras- 
cón , vecino  desa  dicha  villa , sobre  uua  carabela  que  diz  que  le  ovo 
fletado  para  ir  en  mi  servicio , é sobre  las  otras  causas  é razones 
en  el  proceso  del  dicho  pleito  contenidas , el  proceso  del  cual 
dicho  pleito  diz  que  está  concluso  para  sentenciar  definitivamen- 
te , é qu«fl  estaba  para  ir  en  mi  servicio , 6 que  á causa  de  no 
estar  sentenciado  el  dicho  pleito  diz  que  no  podía  partir , 6 que 
si  así  pasase  quél  resctbiría  mucho  agravio  é daño ; 6 me  supli- 
có é pidió  por  merced  sobre  ello  le  proveyese  de  remedio  con 
justicia  , mandando  vos  que  luego  sentenciásedes  é determínáse- 
des  el  dicho  pleito,  como  fallásedes  por  justicia,  ó como  la  mí 
merced  fuese ; lo  cual  visto  por  los  del  mi  Consejo , fué  acor- 
dado que  debía  mandar  dar  esta  mi  carta  para  vos  en  la  dicha 
razón,  6 yo  tóvelo  por  bien:  porque  vos  mando  que  si  el  dicho 
pleito  esta  concluso  para  sentencia  ¡nterlocutoria,  «Jéis  en  él  la 
dicha  sentencia  ¡nterlocutoria  dentro  de  seis  dias,  é si  está  con- 
cluso para  se  haber  de  sentenciar  difinitivamente , déis  en  él  sen- 
tencia difinitiva  dentro  de  veinre  dias,  é si  non  está  concluso  lo 
concluyáis  é fagais  luego  concluir  sin  larga  ni  dilación,  é asi 
concluso  dédes  las  dichas  sentencias  ¡nterlocutoria  é difinitiva 
dentro  del  dicho  término,  según  que  la  ley  Real  en  tal  caso 
dispone  6 manda,  é sopeña  de  pagar  las  costas  del  pleito  retar- 
dado , é non  fagades  ende  al  &c.  Dada  en  la  ciudad  de  Segovia 
i veinte  é ocho  dias  del  mes  de  Setiembre  de  mil  quinientos  cinco 
años.=Joannes,  Hpiscopus  Cordovensis.  = M.  Doctor,  Archi- 
diácono de  Talavera.  = Ferdinaodus  Tello , Licencíatus.  ss  Li- 
cencia tus  de  Santiago.  = Licencíatus  Folanco.  ~ Yo  Cristóbal 
de  Vitoria , Escribano  de  Cámara  &c.=  Licenciaras  Folanco. 


Núm.  XXVI. 


Apunte  de  Reales  cédulas  qus  el  Licenciado  Tello  envió 
dAmérico  V espurio  , Juan  de  la  Cosa  y Fr.  Diego  Ala- 
da leño  , sin  expresarse  las  fechas.  (Arch.  de  Sim. , lib. 
gen,  de  Cédulas,  núm.  14,  fol.  135  vto.) 


»Una  Américo  Despeche  que  luego  en  viendo  la  cédula  ( 6 
o carta ) de  S.  A.  venga  aquí  á esta  corte. 

«Otra  tal  i Juan  de  la  Cosa  que  venga  luego. 

«Otra  á Fr.  Diego  Madaleno  que  venga  luego  6 traíga  con- 
migo al  prior  de  Santo  Tomas  Dávila,  y que  dén  priesa  en  su 
» venida,  y entretanto  provean  de  manera  que  una  beata  de  su 

I 


Digltized  by  Google 


DE  IOS  VIAGES  MENORES.  JJf 

nórden  que  estaba  en  T oledo  se  torne  á Asila  i su  monasterio 
n hasta  que  se  le  mande  otra  cosa." 

Las  cédulas  anttriores  tí  tstas  partida  r están  fechas  en 
Sarjas  4 veinte  y seis  de  Noviembre  de  mil  quinientos  siete . 


Núm.  XXVII. 

Real  cédula  mandando  pagar  á América  respucio  6S 
maravedís  y á Juan  de  la  Cosa  igual  cantidad , por 
ayuda  de  sus  costas  en  traer  de  I as  Indias  6$)  duca- 
dos de  oro.  — Si  que  el  recibo  de  ambos.  (Arch.  de  Sim. : 
original  en  los  descargos  de  los  Sres.  Reyes-Cató!  icos.) 

El  Rey:  Ochoa  de  Holanda,  Yo  vos  mando  qoe  de  los  69 
dncados  de  oro  que  reccbistes  por  mi  mandado  de  Amérigo 
Vaspudte  é Joan  de  la  Cosa  que  trajeron  de  lo  de  las  Indias, 
deis  é paguéis  al  dicho  Amérigo  Vaspuche  69  mrs. , é al  dicho 

¿uan  de  la  Cosa  69  mrs. , que  son  todos  t a9  mrs. , de  que  yo 
% bago  merced  para  ayuda  de  sus  coatas , é tomad  sus  cartas 
de  pago , con  las  cuales , i con  esta  mando  que  vos  sean  recebi- 
dos  í pasados  en  cuenta  los  dichos  1 13  mrs.  Fecha  en  Burgos 
i catorce  dias  de  Mano  de  quinientos  i ocho  años.  = YO  EL 
REY.=  Por  mandado  de  S.  A.  Lope  Conchillos.  = A Ochoa  de 
Holanda  que  dé  i Amerigo  69  mrs.  é i Juan  de  la  Cosa  69  de 
que  V.  A.  les  hace  merced  para  ayuda  á sus  costas  por  lo  que 
gastaron  en  la  traida  del  dinero.  Al  respaldo  de  esta  cédula  ori- 
ginal se  halla  puesto  el  recibo  de  dicha  cantidad  escrito  de 
mano  de  Amérigo , y dice  4 la  letra  así : 

Conoscemos  nos  Amérigo  Vespucci  é Juan  de  la  Cosa,  que 
recebimos  de  vos  Ochoa  de  Holanda  los  ia9  mrs.  destotra  par- 
le contenidos , conviene  i saber:  cada  uno  los  69 ; é porque  es 
verdad  firmamos  aquí  i las  espaldas  nuestros  nombres,  hoy  sá- 
bado diez  y ocho  de  Marzo  de  mil  quinientos  ocho  años-s 
Amérigo  Vespucci.=  Juan  de  la  Cosa  n:  El  año  en  el  recibo  es- 
tá en  números  romanos  y se  puede  leer  mil  quinientos  nueve . 


iro8 

14  de  Marz. 


Digitized  by  Google 


1 16  DOCUMENTOS 

Núm.  XXVIII. 

Real  cédula  por  la  cual,  con  referencia  á lo  capitulado 
con  Diego  de  Nicuesa  y Alonso  de  Hojeda  , y al  nom- 
bramiento de  ambos  por  cuatro  años  para  Gobernado- 
res de  V rrogua  el  primero  y de  Urabd  el  segundo  , de- 
biendo ser  1 entente  suyo  Juan  de  la  Cosa  , se  ratifica 
el  nombramiento  á Hojeda . (Arch.  de  Sin».) 

1508  Doña  Juana  por  la  grada  de  Dios  &c.  Por  cnanto  en  cierto 
9 de  Jumo,  asiento  quel  Rey  mi  Señor  6 Padre  mandó  tomar  con  Alonso  de 
- — Hojeda,  6 con  vos  Diego  de  Nicuesa,  que  es  por  nuestro  man- 
dado al  golfo  6 tierras  de  Urabá  é Veragua,  que  es  á la  parte 
de  ia  tierra  fírme , está  un  capitulo  fecho  en  esta  guisa.=  Para  lo 
cual  vos  hacemos  á vos  los  dichos  Diego  de  Nicuesa  é Alonso 
de  Hojeda  , nuestros  Capitanes  de  los  navios  é gente  que  en 
ellos  fueren  y en  los  dichos  asientos  6 otras  partes  de  la  tierra  fír- 
me , en  esta  manera:  á vos  el  dicho  Diego  de  Nicuesa  en  la  parte 
de  Veragua  y el  dicho  Alonso  de  Hojeda  en  la  parre  de  Urabá, 
con  tanto  que  el  dicho  Alonso  de  Hojeda  haya  de  llevar  6 lleve 
por  su  lugarteniente  de  capitán  á Juan  de  la  Cosa , sea  nuestro 
capitán  en  su  nombre , é donde  estoviere  sea  teniente  , estando 
todavía  debajo  de  su  obediencia;  é por  esta  forma  vos  damos 
nuestro  poder  complido  é juredicion  cevil  é criminal  con  todas 
sus  incidencias  6 dependencias , anexidades  6 conexidades  por 
el  dicho  tiempo  de  los  dichos  cuatro  años , quedando  la  apela- 
ción de  todo  para  ante  el  nuestro  gobernador  ques  ó fuere  de 
la  dicha  isla  Española , 6 mando  á todas  las  personas  que  en  los 
dichos  navios  fueren , 6 i cada  uno  dellos , que  como  ¿ tales 
nuestros  capitanes  vos  obedezcan  6 vos  dejen  é consientan  usar 
el  dicho  oncio  é juredicion.  = Por  ende  cumpliendo  lo  que  así 
fué  asentado,  6 entendiendo  ser  así  complidero  á servicio  de 
Dios  é nuestro , é á la  ejecución  de  la  nuestra  justicia , é á la 
paz  é sosiego  é buena  gobernación  de  las  dichas  tierras , nuestra 
merced  é voluntad  es  que  vos  el  dicho  Alonso  de  Hojeda  ten- 
gáis por  Nos  la  gobernación  6 capitanía  de  la  gente  que  fuere  en 
los  navios  que  estovieren  en  los  asientos  é logares  que  se  hicie- 
ren en  las  dichas  tierras  de  Urabá  por  el  dicho  tiempo  de  los 
dichos  cuatro  años  con  los  oficios  de  justicia 6 juredicion  cevil  é 
criminal , según  que  en  el  dicho  capítulo  se  contiene,  é quedan- 
do la  apelación  de  todo  para  ante  dicho  nuestro  gobernador 
ques  ó fuere  de  la  dicha  isla  Española,  6 que  podáis  usar  6 


Digitized  by  Google 


DE  LOS  VIAGES  MENORES.  117 

o seis  del  dicho  oficio  por  vos  é por  vuestro  logartentente , serun 
que  en  el  dicho  capítulo  se  contiene : é por  esta  mi  carta , 6 por 
su  traslado  signado  de  escribano  público,  mando  ¿todas  é cua- 
lesquier  personas  que  en  los  dichos  navios  fueren  é en  la  dicha 
tierra  é asientos  que  hobiéredes  de  hacer  en  la  dicha  de  Urabá 
por  el  dicho  tiempo,  que  vos  hayan  é tengan  por  nuestro  capí- 
tan  é gobernador  de  todo  ello , c vos  dejen  é consientan  libre- 
mente usar  y ejercer  el  dicho  oficio  , é ejecutar  la  nuestra  jus- 
ticia en  la  dicha  tierra  por  vos  é por  vuestro  lugarteniente , é 
podáis  oir,  é librar,  ¿ determinar,  é oyais,  é libréis  é determi- 
néis todos  los  pleitos  é causas  así  cevites  como  criminales  que  en 
Jas  dichas  partes  se  movieren  por  el  dicho  tiempo,  é podáis  lle- 
varé llevéis  vos,  ó vuestro  lugarteniente,  los  derechos  é salarios 
á los  dichos  oficios  pertenecientes,  según  é por  la  forma  é ma- 
nera que  hasta  aquí  se  han  llevado  é llevan  por  el  nuestro  go- 
bernador de  la  dicha  isla  Española , é podáis  hacer  cualesquier 
pesquisas  en  los  casos  del  derecho  permisos,  é todas  las  otras 
cosas  al  dicho  oficio  pertenescientes  que  vos  entendáis  que  á 
nuestro  servicio  é i la  ejecución  de  la  justicia  cumpla  ; é que 
para  usar  los  dichos  oficios,  é cumplir  é ejecutar  la  nuestra  jus- 
ticia todos  se  conformen  con  vos , é vos  fagan  dar  todo  el  favor 
é ayuda  que  les  pidiéredes  é menester  oviéredes  conforme  al  di- 
cho capítulo  que  de  suso  va  encorporado,  6 que  en  ello,  ni  en 
parte  dello  embargo  ni  contrarío  alguno  vos  non  pongan  ni  con- 
sientan poner,  que  yo  por  la  presente  vos  recibo,  y he  por  re- 
cibido al  dicho  oficio  é al  uso  y ejercicio  dél,  é vos  doy  poder 
cumplido  para  lo  usar  é ejercer  é cumplir  é ejecutar  la  nuestra 
justicia  en  las  dichas  partes  de  Urabá  por  el  dicho  tiempo  en 
la  forma  susodicha , con  todas  sus  incidencias  é dependicncias, 
anexidades  é conexidades;  é asimismo,  vos  mando  que  las  pe- 
nas pertenescientes  ¿ nuestra  cámara  é fisco  que  vosotros  é vues- 
tro lugarteniente  condenáredes  é pusiéredes,  que  las  ejecutéis  é 
hagais  entregar  á Miguel  de  Pasamontc,  nuestro  tesorero  gene- 
ral de  las  islas,  Indias  é tierra  firme  del  mar  Océano,  ó á quien 
su  poder  oviere , é los  unos  nin  los  otros  no  fagades , ni  fagan 
ende  al  por  alguna  manera  sopeña  de  la  mi  merced  &c.  Dada 
en  la  ciudad  de  Búrgos  á nueve  de  Junio  de  quinientos  ocho  años. 
= YO  EL  REY.  = E yo  Lope  Conchillos , secretario  de  la  Rey- 
na  nuestra  Señora,  la  fice  escribir  por  mandado  del  Rey  su  Pa- 
dre ss  Acordada  del  obispo  de  Palencia.  = Licenciatus  Ximenez. 


it8 


DOCUMENTOS 


Núm.  XXIX. 

Real  cédula  confirmando  d Juan  de  la  Cosa  en  el  oficio  de 
Alguacil  mayor  de  Urabá.  (Arch,  de  Sim.) 

1508  Doña  Juana  &c.=:Por  cuanto  la  Reina  Doña  Isabel , mi  Se- 

1/ de  Junio,  ñora  Madre,  que  haya  santa  gloria,  hizo  merced  á vos  Juan  de 
~ -•  = la  Cosa,  nuestro  piloto,  del  oñcio  de  nuestro  alguacil  mayor 

del  gobernador  que  fuese  á residir  en  el  golfo  de  Urabi  , por  una 
1503  su  carta  fecha  en  esta  guisa  : «Doña  Isabel  por  la  gracia  de  Dios 
3 de  Abril.  Reina  de  Castilla,  de  León,  de  Aragón,  de  Secilta,  dcGrana- 
- ' " da,  de  Toledo,  de  Valencia,  de  Galicia,  de  Mallorca,  de  Se- 

villa, de  Cerdeña,  de  Córdoba,  de  Córcega,  de  Murcia,  de 
Jaén,  de  los  Algarves,  de  Algecira,  de  Gibraitar,  de  las  islas 
de  Canaria;  Condesa  de  Barcelona;  Señora  de  Vizcaya  6 de 
Molina ; Duquesa  de  Atenas  é de  Neopatria;  Condesado  Rui- 
scllon  , é de  Cerdania,  Marquesa  de  Oristan  6 de  Gociano  : Por 
hacer  bien  y merced  á vos  Juan  de  la  Cosa , vecino  de  la  villa 
de)  puerro  de  Santa  María  , acatando  algunos  servicios  que  me 
habéis  fecho,  especialmente  por  mi  mandado  á vuestra  costa  é 
trabajo,  é á mucho  peligro  é riesgo  de  vuestra  persona  ayudáis- 
tes  á descobrir  en  las  partes  de  las  Indias  el  golfo  de  Urt-bá, 
tengo  por  bien  , y es  mi  merced , aue  agora , é de  aquí  adelan- 
te seáis  mi  alguacil  mayor  del  gobernador  que  por  mi  mando 
fuere  ¿ residir  en  el  dicho  golfo  de  Urabá,  é uséis  el  dicho  oñ- 
cio con  él  por  vos  é por  vuestro  lugarteniente , que  podáis  po- 
ner é quitar  cada  é cuando  quisiéredes , é por  bien  toviéredes, 
é para  que  como  tal  mi  alguacil  mayor  podáis  tener  é trayais 
vara  de  mi  justicia  en  la  dicha  tierra , donde  el  dicho  goberna- 
dor residiere , é uséis  é ejerzáis  el  dicho  oñcio  en  todos  los  ca- 
sos é cosas  i él  anejos  é concernientes  por  vos  é por  el  dicho 
vuestro  lugarteniente:  é por  esta  mi  carta,  é por  su  traslado 
signado  de  escribano  público , mando  al  dicho  mi  gobernador 

Sue  así  por  mi  mandado  residiere  é fuere  nombrado  para  aque- 
as  partes,  que  luego  que  con  esta  mi  carta  fuere  requerido,  sin 
le  mas  requerir,  nin  consultar  , nin  atender,  nin  esperar  otra  mi 
carta,  nin  mandamiento,  nin  segunda,  nin  tercera  jussioo , to- 
me é reciba  de  vos  el  juramento  é solegnidad  que  en  tal  caso  se 
requiere  é debe  hacer  , lo  cual  por  vos  así  hecho , vos  ayan  é re- 
ciban por  mi  alguacil  mayor  de  la  dicha  tierra  donde  él  resi- 
sidíerc  con  el  dicho  cargo , é use  con  vos  é con  el  dicho  vuestro 
lugarteniente  en  el  dicho  oñcio  en  todos  los  casos  é cosas  á él 
anejas,  é concernientes,  é vos  recudan  6 hagan  recudir  con  los 


Digitized  by  Google 


DE  1.0$  VI ACES  MINORES.  IT9 

derechos  £ salarios , é otras  cosas  á él  anejas  £ pertenescienrcs, 
é vos  guarden  £ fagan  guardar  todas  las  honras , gracias , fran- 
quezas , libertades,  esenciones,  preeminencias,  prerogativas  é in- 
munidades, £ todas  las  otras  cosas,  £ á cada  una  dellas  que  por 
razón  del  dicho  oficio  debedes  haber  £ gozar , £ vos  deben  ser 
guardadas,  todo  bien  é cumplidamente  en  guisa  que  vos  non 
mengüe  ende  cosa  alguna,  é que  en  ello  nin  en  parte  dcllo, 
embargo  ni  contrario  alguno  vos  non  pongan  nin  consientan 
poner,  ca  Yo  por  la  presente  vos  recibo  y ne  por  recibido  al 
dicho  oficio  y al  uso  y ejercicio  dél,  £ vos  doy  poder  £ facul- 
tad para  lo  usar  y ejercer  por  vos  £ por  vuestro  lugarteniente, 
como  dicho  es , é para  haber  £ llevar  £ gozar  los  derechos  al  di- 
cho oficio  anejos  é pertenescientes,  como  dicho  es,  puesto  que 
por  el  dicho  gobernador  no  seáis  recibido  : £ desto  vos  mandé 
dar  £ di  esta  mi  carta  firmada  de  mi  nombre  £ sellada  con  mí  se- 
llo. Dada  en  la  villa  de  Alcalá  de  Henares  átres  dias  del  roes  de 
Abril , año  del  Nascimie.  to  de  nuestro  Señor  Jesucristo  de  mil 
£ quinientos  é tres  años.  = YO  LA  RElNA.  = Yo  Gaspar  de 
Gncio , secretario  de  la  Reina  nuestra  Señora  , la  fice  cscrebir 
por  su  mandado.  = D.  Alvaro.  = Joanes  , Licencíatus.  = Licen- 
cíatus  Zi  pata.  = Licencia  tus  Mojica.  s Licencíatus  de  Santiago." 
Me  fué  suplicado  é pedido  por  merced , que  para  que  la  dicha 
merced  del  dicho  oficio  mejor  vos  fuese  guardada  é cumplida, 
la  mandase  confirmar  é hacer  merced  nueva  dél  6 como  la  mi 
merced  fuese ; £ Yo  acatando  los  muchos  é buenos  £ leales  ser- 
vicios que  oos  habéis  fecho  y espero  que  me  haréis , tóvelo  por 
bien , £ por  (a  presente  vos  confirmo  £ apruebo  la  dicha  merced 
que  así  del  dicho  oficio  teneis,  £ si  nesccsario  es  vos  fago  mer- 
ced nueva  dél,  para  que  según  en  la  dicha  carta  se  contiene  lo 
gocéis  £ tengáis  agora  £ de  aquí  adelante  por  el  tiempo  que  mi 
merced  é voluntad  fuere  ; £ mando  al  nuestro  gobernador  ó go- 
bernadores que  por  nuestro  mandado  residieren  é fueren  nom- 
brados para  aquellas  partes  é tierras , que  vean  la  dicha  carta  que 
de  <uso  va  encorporada  £ la  guarden  é cumplan , según  £ por 
la  forma  é manera  que  en  ella  se  contiene , y en  guardándola  é 
cumpliéndola  usen  con  vos  é con  vuestros  lugartenientes  en  el 
dicho  oficio  y en  todos  los  casos  é cosas  á él  anejas  é concer- 
nientes según  que  en  la  dicha  carta  se  contiene  de  todo  bien  é 
complidamente  en  guisa  que  vos  non  mengüe  ende  cosa  alguna. 
Dada  en  la  ciudad  de  Burgos  á diez  y siete  días  del  mes  de  Ju- 
nio , año  del  Nascimiento  de  nuestro  Salvador  Jesucristo  de  mil 
é quinientos  6 ocho  años.  = YO  EL  REY.s:  Yo  Lope  Conchi- 
llos, Secretario  de  la  Re<na  nuestra  Señora,  la  fice  escribir  por 
mandado  del  Rey  su  Padre.  = El  obispo  de  Palencia  y Conde, 
ss  Licencíatus  Ximcncz. 


120 


DOCUMENTOS 


Núm.  XXX. 

Real  provisión  para  que  el  tribunal  de  apelación  en  la 
isla  Española  , proceda  contra  el  gobernador  de  Urabd 
Alonso  de  Hojeda , Bernardino  de  Talavera  y sus 
cómplices , por  los  crímenes  que  han  cometido  en  su  pro- 
vincia , Jamaica , Cuba  y otras  partes.  (Arch.  de  Sim.) 

Doña  Juana  &c.  = A vos  nuestros  jueces  de  apelación  de  las 
5 dcOctub.  islas,  Indias  6 tierra  firme  del  mar  Océano  que  residís  en  la  is- 

la  Española,  salud  é gracia:  Sepades  que  Yo  he  sido  informada 

que  Alonso  de  Hojeda  seyendo  nuestro  gobernador  en  la  pro- 
vincia de  Urabá , ques  en  la  tierra  firme  del  mar  Océano,  hizo 
muchos  delitos  é escesos,  especialmente  que  estando  en  la  dicha 
provincia  hizo  matar  dos  hombres,  al  uno  degolló  é á otro  ahor- 
có , é hizo  azotar  otros  dos  hombres,  é cortar  la  lengua  á otro, 
é herrar  á otro  en  la  frente,  é cortar  dos  dedos  á otro  , lo  cual 
hizo  é mandó  hacer  sin  ser  oidos  á justicia  , no  guardándoles  la 
orden  del  derecho ; é diz  que  hizo  nuevo  juez  y oficiales  de  jus- 
ticia para  los  sentenciar  y ejecutar , y dijo : que  aunque  fuése- 
mos deservidos , seria  gobernador  en  la  provincia  de  Urabá,  éque 
vernia  á la  dicha  isla  Española,  6 cortaría  la  cabeza  al  almirante 
D.  Diego  Colon , nuestro  visorey  é gobernador  de  la  dicha 
isla ; é lo  llamó  traidor  é otras  palabas  de  injuria , é dijo  que 
llevaria  á Doña  María  su  muger  del  dicho  almirante  á la  di- 
cha provincia  de  Urabá  , é que  vernia  la  via  de  la  dicha  isla  Es- 
pañola é de  la  isla  de  S.  Juan,  é que  tomaria  puercos  é pan,  é 
que  procuraría  de  tomar  alguna  nao  de  las  que  fuesen  ó viniesen 
de  Castilla  ¿ las  dichas  Indias,  é con  esta  intención  el  dicho 
Alonso  de  Hojeda  é Bernaldino  deTalavcra,  vecino  que  fué  de 
la  dicha  isla  Española,  habiéndose  alzado  con  una  nao  é hurtá- 
dola  él  é otros  muchos  vecinos  de  la  dicha  isla;  é yéndose  á 
Urabá  en  la  dicha  nao  salieron  de  la  dicha  provincia  de  Urabá 
con  propósitos  dañados  de  seguir  su  viage  á la  dicha  isla  Espa- 
ñola , como  dicho  es , é con  tiempos  é vientos  contrarios  diz 
que  aportaron  á la  isla  de  Cuba,  donde  diz  quél  dicho  Alonso 
de  Hojeda  hizo  é cometió  otros  muchos  delitos  é desconciertos, 
6 quel  dicho  Bernaldino  de  Talavera , después  que  en  la  dicha 
isla  de  Cuba  entraron  , se  apartó  de  la  compañía  del  dicho  Alon- 
so de  Hojeda,  é con  la  mayor  parte  de  la  gente  que  los  suso- 
dichos llevaban  en  la  dicha  nao  , se  hizo  jurar  por  capitán  , é la 
dicha  gente  lo  juró  6 puso  de  su  mano  alguaciles , no  lo  pudien- 


Digitized  by  Googl 


DE  IOS  VI AGES  MENORES.  I2T 

do  hacer,  é diz  que  ansí  se  entraron  dicho  Bernaldino  de 
Talavera  é ios  que  le  siguieron  la  tierra  adentro  por  la  dicha 
isla  de  Cuba  , donde  hicieron  muchos  delitos  é escesos,  mal- 
tratando los  caciques  é indios  de  ella , tomándoles  sus  hacien- 
das é mantenimientos  contra  su  voluntad  , sin  se  lo  pagar , é for- 
zándoles las  mugeres , sacándolas  de  su  poder  por  tuerza  para 
las  traer  consigo  por  sus  mancebas,  é hiriéndolos  é injuriándo- 
los grave  6 atrozmente ; por  manera  , que  por  lo  que  los  dichos 
Alonso  de  Hojeda  é Bernaldino  de  Talavera , é las  otras  perso- 
nas de  su  compañía , ansí  de  los  que  se  alzaron  en  la  dicha  isla 
Española  é hurtaron  la  dicha  nao,  como  de  los  que  ántes  esta- 
ban con  el  dicho  Hojeda  , hicieron  á los  indios  que  estaban  de 
paz  é con  intención  de  nos  servir  é ser  nuestros  vasallos,  die- 
ron causa  que  se  rebelasen  contra  nuestro  servicio,  lo  cual  todo 
diz  que  ha  sido  á causa  de  poner  en  la  dicha  tierra  é islas  ma- 
cho escándalo  é alboroto;  é porque  semejante  caso  no  quede 
sin  punición  é castigo  , fué  acordado  que  debia  mandar  dar 
esta  mi  carta  para  vosotros  en  la  dicha  razón , é Yo  tóvelo  por 
bien.  E confiando  de  vosotros  que  sois  tales  personas  que  bien 
é fielmente  haréis  lo  que  por  mí  vos  fuere  encomendado  é co- 
metido , es  mi  merced  de  vos  encomendar  é cometer  lo  suso- 
dicho , é por  la  presente  vos  lo  encomiendo  é cometo : porque 
vos  mando  que  luego  veades  lo  susodicho,  y hayais  informa- 
ción por  cuantas  partes  é maneras  mejor  é mas  cumplidamen- 
te saberlo  pudiéredes , qué  escesos  é cosas  fueron  las  que  los 
dichos  Bernaldino  de  Talavera  é Alonso  de  Hojeda  hicieron  é 
cometieron , así  en  la  isla  Española  é tierra  firme,  como  en  Ja- 
máica  é en  Cuba,  é en  todas  las  otras  partes  por  donde  fueron 
é andovieron  , é qué  navio  es  el  quél  dicho  Bernaldino  de  Ta- 
lavera hurtó  juntamente  con  los  otros,  é quién  é cuáles  perso- 
nas fueron  con  él  á lo  hurtar,  é por  cuyo  mandado,  é quién 
dio  para  ello  consejo,  favor  é ayuda,  é de  todo  lo  demas  que 
vosotros  viéredes  ser  nescesario  para  mejor  saber  la  verdad  de 
todo  lo  susodicho:  é la  información  de  todo  ello  habida,  á los 
que  por  ella  halláredes  culpantes  prendeldes  los  cuerpos , é pre- 
sos proceded  contra  ellos  é contra  sus  bienes  á las  mayores  é 
mas  craves  penas  civiles  y criminales  que  halláredes  por  fuero  é 
por  derecho  por  vuestra  sentencia  6 sentencias,  ansí  ¡nterlocoto- 
rias  como  dinnltivas,  la  cual  y las  cuales,  y el  mandamiento  6 
mandamientos  que  en  la  dicha  razón  diéredes  ó pronunciáredes 
llevedes  é hagades  llevar  á pura  é debida  ejecución,  con  efecto 
cuanto  con  derecho  debades ; é mando  á las  partes  ¿ quien  lo 
susodicho  toca  é atañe , é á otras  cualesquicr  personas  de  quien 
cerca  de  lo  susodicho  entendiéredes  ser  informados , que  vengan 
é parescan  ante  vosotros  á vuestros  llamamientos  é emplazamientos 
tom.  ni,  Q 


Digitized  by  Google 


121  IXDCÜWEWTOS 

á los  plazos  é so  las  penas  que  de  nuestra  parte  lea  pusiéredes, 
las  cuales  Yo  por  la  presente  les  pongo  é he  por  puestas , é vos  doy 
poder  6 facultad  para  las  ejecutar  en  los  que  remisos  é inobe- 
dientes fueren ; para  lo  cual  todo  qne  dicho  es  ansí  hacer  6 
cumplir  é ejecutar,  si  necesario  es,  por  esta  mi  carta  vos  doy 
poder  complido  con  todas  sus  incidencias  é dependencias , ane- 
xidades é conexidades,  6 si  para  lo  ansí  facer  e complir  6 eje- 
cutar menester  hobiéredes  favor  é ayuda,  por  esta  mi  carta 
mando  al  dicho  D.  Diego  Colon,  nuestro  almirante,  visorey 
é gobernador  de  la  isla  Española , é de  las  otras  islas  que  fueron 
descubiertas  por  el  almirante  su  padre,  6 por  su  industria,  6 i 
los  nuestros  oficiales  que  agora  son  6 fueren  de  aquí  adelante 
dellas,  que  vos  lo  dén  é fagan  dar,  según  se  lo  pidiéredes  é de- 
manda redes  , 6 que  en  ello  vos  no  pongan  ni  consientan  poner 
impedimento  alguno;  6 los  unos  ni  los  otros  no  fagades  ni  fagan 
ende  al  por  alguna  manera,  sopeña  de  la  mi  merced  é de  ioO 
maravedís  para  la  mi  cámara , 1 cada  uno  que  lo  contrario  hi- 
ciere ; é demas  mando  al  home  que  les  esta  mi  carta  mostrare, 
que  los  emplace  que  parezcan  ante  mí  en  la  mi  corte,  do  quier 
que  Yo  sea , del  día  que  tos  emplazare  fasta  quince  días  prime- 
ros siguientes , so  la  dicha  pena , so  la  cual  mando  á cualquier 
escribano  público  , que  para  esto  fuere  llamado , que  dé  ende  al 
que  se  la  mostrare  testimonio  signado  con  su  signo , porque  yo 
sepa  como  se  cumple  mi  mandado.  Dada  en  la  ciudad  de  Bur- 
gos á cinco  dias  del  mes  de  Octubre , año  del  Nascimiento  de 
nuesto  Salvador  Jesucristo  de  mil  6 quinientos  6 once  años.  = 
YO  EL  REY.sr  Yo  Lope  Conchillos  &c.=  Zapata,  su  Carva- 
jal. = Francisco,  Liccndatus. 

Núm.  XXXI. 

Sobrecarta  de  la  Reina  Doña  Juana  en  que  se  inserta 
el  asiento  hecho  por  ir  den  del  Re)  su  Tadre  con  Juan 
de  Agr amonte  para  ir  con  dos  navios  al  descubrimien- 
to de  Terr anova.  Falta  la  conclusión  , y según  apunte 
á la  cabeza  de  la  copia  es  de  Octubre  de  mil  quinientos 
once.  (Arch.  de  Sim.) 

'51 1 Dofi»  Juina  tic.  — Por  cuanto  por  parte  de  »t>5  Juan  de 

Octubre.  Agramóme,  caralan,  natural  de  Lérida,  que  es  en  el  reino  de 
—■  Cataluña  , me  fué  fecha  relación  quel  Rey  mi  Señor  i Padre 

mandó  tomar  é tomó  cierto  concierto  é asiento  con  vos  para 
que  vos  hayais  de  ir , i vay  ais , i vuestra  costa  y misión  , i des- 


Digitized  by  Google 


SE  IOS  V1AGES  MENORES.  I2J 

cobrir  cierta  tierra  nueva  en  los  limites  que  á Nos  pertenescen, 
según  que  en  el  dicho  asiento  é concierto  se  contiene : su  tenor 
del  cual  dicho  asiento  es  este  que  se  sigue : 

»E1  Rey.  = El  asiento  qne  por  tni  mandado  se  tomó  é asentó 
con  vos  Juan  de  Agramóme,  catalan  , natural  de  Lérida,  para 
ir  á saber  el  secreto  de  la  tierra  nueva  es  este.=  Primeramente, 
que  vos  podáis  ir  é vayais  con  dos  navios  del  grandor  que  voa 
paresciere , que  sean  de  mis  vasallos  súbditos  é naturales , é asi- 
mismo la  gente  que  llevíredes  sean  naturales  de  estos  reinos  eoeb- 
to  que  dos  pilotos  que  lleváredes  sean  bretones,  ó de  'otra  na- 
ción que  allá  hayan  estado  á vuestra  costa  é misión  á la  dicha 
tierra  nova  por  la  costa  6 parte  que  mejor  os  pareciere  á vos  é 
i los  marineros  que  con  vos  llevíredes  para  el  dicho  viage , no 
tocando  en  la  parte  que  pertenesce  al  Serenísimo  Rey  de  Por- 
togal , nuestro  hijo , y entiéndese  aquellas  que  estovieren  den- 
tro de  los  límites  que  entre  Nos  y él  están  señalados,  y que 
vos  seáis  obligado  de  fletar  é bastecer  los  dichos  navios  para  el 
dicho  viage  á vuestra  costa  é misión ; é para  los  cargar  é fletar 
yo  vos  doy  licencia  que  los  podáis  fletar  y cargar  en  los  puertos 
de  Laredo  é Santander,  ó'cualesquier  delfos;  é para  que  en  ello 
no  se  vos  ponga  impedimento  vos  doy  la  presente  provisión 
para  los  concejos  é justicias  de  las  dichas  villas  é puertos  que 
vos  lo  dejen  é consientan  hacer,  para  el  cual  dicho  viage  sois 
obligado  de  partir  lo  ántes  é mejor  que  pudiéredea.  = Item : Que 
yo  vos  haya  de  dar  é dé  licencia , é por  la  presente  vos  la  doy 
para  que  todas  las  cosas  que  hobiéredes  menester  pata  forni- 
miento  de  los  dichos  navios  é de  algunas  mercaderías  que  sean 
necesarias  para  rescatar  en  la  dicha  tierra  nova  que  las  podáis 
comprar  é cargaren  los  dichos  navios,  sin  pagar  derechos  algunos 
de  los  qne  á Nos  pertenesciere  de  las  dichas  cosas  qne  cargáredes, 
é jurando  vos  ante  las  justicias  que  seguiréis  vos  é ellos  el  dicho 
viage.=  Item:  Que  por  cuanto  vos  habéis  de  ir  por  los  pilotos  que 
con  vos  han  de  ir  al  dicho  viaje  á Bretaña,  que  teneis  voluntad 
de  proveeros  de  allí  de  vinos  é harina  é carne , para  lo  traer  al 
dicno  puerto  de  Laredo  6 Santander , que  Yo  vos  haya  de  dar 
é dé  licencia  é provisión  para  que  de  la  entrada  con  los  dichos 
navios  é harina  é carne  non  pagneis  derechos  de  los  á Nos  per- 
tenecientes , ni  se  os  hagan  descargar , no  embargante  cualquier 
costumbre  ó pragmáticas  que  en  contrario  haya , para  lo  cual 
se  vos  dió  la  provisión  necesaria.  = Item  : Qne  de  todo  lo  qoe 
rcscatáredes  o hobiéredes  en  cualquier  manera  en  el  dicho  viage 
nos  hayais  de  dar  é déis  sacadas  vuestras  costas  la  sexta  parte  de 
todo  lo  qne  allí  hobiéredes , é que  todo  lo  otro  sea  para  vos , é 
que  esta  sexta  parte  que  asi  Noshobiércmos  de  haber , seáis  obli- 
gado de  la  traer  é trayais  do  quier  que  Nos  estoviéremos,  á vues- 


7 24  DOCUMENTOS 

ua  costa  é misión.  =:  Item:  Qne  Yo  vos  dé  Ucencia,  é por  la 
presente  vos  la  doy  para  que  los  marineros  que  con  vos  tucrcn 
en  el  dicho  viage  puedan  llevar  é lleven  en  su  caja  la  ropa  é mer- 
caderías que  á vos  os  pareciere  para  rescatar  en  la  dicha  tierra 
nova , con  tanto  que  al  tiempo  que  lo  cargaren  lo  registren  ante 
el  escribano  del  dicho  via^e,  é que  de  lo  que  con  ello  rescata- 
ren é se  hobicrc  en  cualquier  manera , nos  sean  obligados  á dar 
la  sexta  parte,  como  vos  sois  obligado  en  el  capítulo  de  suso 
contenido,  é que  vos  seáis  obligado  en  su  nombre  á lo  ansí  cum- 
plir, é que  lo  que  no  registraren  lo  hayan  perdido  é pierdan,  é 
que  sea  para  la  mi  cámara  é íisco.  = Item : Que  trayéndonos  vos 
buena  nueva  de  la  dicha  tierra  nova,  é hallando  en  ella  buena 
muestra  de  oro  é otras  cosas  de  que  Nos  seamos  servidos,  Yo 
vos  mandaré  rescibir  por  contino  é criado  de  nuestra  casa , é 
asentar  en  los  libros  della  el  acostamiento  que  fuere  razón,  é á 
nuestro  servicio  convenga , é que  sea  á vuestra  honra  según  la 
nueva  que  vos  trayéredes , para  que  vos  sea  pagado  por  todos 
los  dias  de  vuestra  vida.=  Item  : Que  Yo  vos  Haya  de  dar  , é por 
la  presente  prometo  que  vos  mandaré  dar  é daré  previllejo  en 
forma  para  vos  é para  vuestros  herederos  é subcesorcs  para  siem- 
pre jamás,  de  la  décima  parte  del  oro  que  se  hallare  é bobiere 
en  la  dicha  tierra  nova  , como  con  la  ayuda  de  Dios  esperamos, 
vos  mandaré  dar  é daré  el  dicho  previllejo.  = Item  : Que  descu- 
bierta la  dicha  tierra  nova  , é haciéndose  en  ella  población  en 
nuestro  nombre , según  se  ha  hecho  en  la  dicha  isla  Española, 
por  la  presente  vos  prometo  de  vos  hacer  merced,  é si  nescesa- 
rio  es,  desde  agora  os  la  hago  del  alguaciladgo  de  la  dicha  térra 
nova  para  vos  é para  vuestros  herederos  é subcesores.  = Item : 
Que  haciéndose  casa  de  contratación  en  la  dicha  tierra  nova  que 
así  vos  descubriéredes  ó hollárcdcs , por  la  presente  vos  prometo 
de  hacer  merced  de  la  tesorería  della  á Juan  Criado,  para  ouicn 
vos  me  lo  suplicasteis.  = Item : Que  haciéndose  casa  oe  la  dicha 
fundición  en  la  dicha  tierra  nova  por  la  presente  prometo  de  ha- 
cer merced  del  oficio  de  escobilla  della  á Cristóbal  Vázquez , por 
quien  vos  me  lo  suplicasteis.  = Item : Que  si  á la  ida  o á la  ve- 
nida que  vos  habéis  de  ir  á la  dicha  tierra , yendo  derechamente 
á ella  por  los  términos  é partes  é navegación  que  vos  será  se- 
ñalado por  un  memorial  firmado  del  obispo  de  Patencia , mi  ca- 
pellán mayor  é de  nuestro  consejo,  é de  Lope Conchil los,  nues- 
tro secretario,  é no  á otra  parte  ni  partes  algunas,  fuéredes  to- 
mado é detenido  á instancia  de  algún  rey  cristiano , que  hacién- 
domelo vos  saber , Yo  sea  obligado  de  os  sacar  á pas  é á salvo  del 
dicho  término  é prisión , lo  cual  dino  é prometo  que  así  guar- 
daré é cumpliré  sin  falta  alguna.  = Item:  Que  trayéndovos  Dio* 
á salvamento  de  dkho  viage  vos  haya  de  dar  licencia  , ¿ por  la 


Digitized  by  Google 


DE  LOS  VI AGE*  MENORES*  I2f 

presente  vos  la  doy  para  que  podáis , al  tiempo  que  viniéredes 
con  la  nueva  de  la  dicha  tierra  nova  la  primera  vez , entrar  é sur- 
gir en  cualquier  puerto  de  Galicia  ó Vizcaya  do  llegárcdes  é 
el  tiempo  os  trajere,  con  tanto  que  seáis  obligado  al  tiempo  que 
Jlegáredes  , antes  que  desembarquéis  vos  ni  ninguno  de  los  que 
vinieren  en  los  dichos  navios  de  la  dicha  térra  nova , ni  sacar 


dellos  cosa  alguna,  de  notificar  á la  justicia  del  dicho  puerto 
donde  así  llegucdes,  como  venís  por  mi  mandado  del  dicho  via- 

r , 6 de  magnifestar  antellos  todo  el  oro  6 cosas  que  placiendo 
Dios  se  tragere  en  cualquier  manera , 6 que  todo  se  ponga  en 
registro  por  ante  escribano  que  la  justicia  del  dicho  lugar  nom- 
brare é señalare  para  ello.  = Item : Que  haciéndose  la  casa  de  la 
contratación  de  la  dicha  térra  nova  acá  en  España,  Yo  haya  de 
hacer  merced,  é por  la  presente,  haciéndose  la  dicha  casa,  des- 
de agora  la  hago  del  oficio  de  nuestro  factor  de  la  dicha  casa  i 
Ponce , nuestro  cantor  é capellán , é primo  de  vos  el  dicho  Juan 
de  Agramóme , por  quien  vos  me  lo  suplicaisreis.=  Para  todo  lo 
cual  hago  mi  capitán  á vos  el  dicho  Juan  de  Agramonte  de  los 
dos  navios  é gente  que  en  ellos  fuere,  6 vos  doy  así  por  la  mar 
como  llegando  á la  dicha  térra  nova,  hasta  ser  vuelto  á Nos  con 
la  nueva  della , poder  complido  é juridicion  cevil  6 criminal , con 
todas  sus  incidencias  é dependencias , anexidades  é conexidades 
durante  el  dicho  tiempo,  quedando  la  apelación  de  todo  para 
ame  Nos  al  nuestro  consejo  ; é mando  á todas  las  personas  que 
en  los  dichos  navios  fueren , é á cada  uno  dellos , que  como  á 
nuestro  capitán  vos  obedezcan  é vos  dejen  é consientan  usar  el 
dicho  oficio  é juridicion  cevil  é criminal.  = Por  lo  cual  todo  que 
dicho  es,  6 cada  cosa  é parte  dello,  haciendo  vos  el  dicho  Juan 
de  Agramonte  las  diligencias  susodichas....  {Falta  lo  restanU.) 


Núm.  XXXO. 


Real  tarta  ie  ¡a  Reina  Doña  Juana  conjirmando  por  tu 
parte  á Juan  de  Agramonte  el  nombramiento  de  ca- 
pitán de  la  expedición  capitulada  en  el  número  ante- 
rior. — Según  el  índice  que  acompañaba  á estos  docu- 
mentos corresponde  el  presente  a Octubre  de  mil  qui- 
nientos onte.  (Arch.  de  Sim.) 

Doña  Juana  Stc.=  Por  cuanto  en  cierto  asiento  t concierto  jgj, 
«jue  por  mandado  del  Rey  mi  Señor  é Padre  é mío  se  tomd  con  Octubre, 
■ros  Juan  de  Agramonte , catatan  , natnral  de  Lérida  , para  que  — 
ros  huyáis  de  ir , 6 ray ata  con  dos  navios  í con  la  gente  que  vos 


Digitized  by  Google 


1 26  DOCTJWBKTOS 

paresciere  i vuestra  costa  6 misión  á descubrir  é hallar  una  tier- 
ra que  se  llama  Terr anava , por  la  vía  é derrota  que  vos  será  se- 
ñalado por  raí  mandado  por  un  memorial  firmado  del  obispo 
de  Falencia,  mi  capellán  mayor  é del  mi  consejo,  é por  Lope 
Conchíllos,  mi  secretario  é del  mi  consejo,  6 en  la  dicha  ca- 
pitulación c asiento  que  ansí  con  vos  se  dió , está  asentado  que 
vos  hayais  de  ser  é seáis  nuestro  capitán  de  la  dicha  gente,  an- 
sí por  mar  como  por  la  tierra  que  vos  allí  descubriéreaes , é fas- 
ta ser  vuelto  con  la  nueva  de  lo  que  así  falliredes  é descubriére- 
des ; por  ende  compiiendo  lo  que  ansí  con  vos  fué  asentado  , y 
entendiendo  ser  ansí  complidero  al  servicio  de  Dios  nuestro  Se- 
ñor, 6 á la  ejecución  de  nuestra  justicia , é i lo  que  conviene 
para  el  dicho  viage , es  mi  merced  6 voluntad  por  la  parte  aue 
á mí  toca  , que  vos  el  dicho  Juan  de  Agramóme  tengáis  por  Nos 
la  capitanía,  ansí  por  mar  como  por  tierra,  de  la  gente  que  fuere 
con  vos  al  dicho  viage  fasta  ser  vuelto  6 desembarcado  con  la 
nueva  de  lo  que  en  la  dicha  tierrauova  falliredes,  é que  como 
tal  capitán  podáis  usar  6 uséis  por  vos,  é vuestros  lugarestenieo- 
tes  el  dicho  oficio , según  é de  la  forma  6 manera  que  se  contie- 
ne en  un  capítulo  de  la  dicha  capitulación  que  con  vos  se  asen- 
tó sobre  lo  susodicho , su  tenor  del  cual  es  este  que  sigue : .....  » E 
por  esta  mi  carta  ó por  su  traslado , signado  de  escribano  pú- 
blico, mando  á todas,  6 cualesquier  personas  que  en  los  dichos 
dos  navios  que  vos  ansí  lleváredes,  fueren  6 en  ia  dicha  tierra- 
nova  asentaren  é contovieren  fasta  ser  vos  vuelto  é desembarca- 
do con  la  dicha  nueva  , que  vos  hayan  é tengan  por  nuestro  ca- 
pitán de  todo  ello , 6 vos  obedezcan  é dejen  é consientan  usar  6 
ejercer  el  dicho  oficio , y ejecutar  la  nuestra  justicia , ansí  en  la 
mar  como  en  la  tierra , todo  el  dicho  tiempo  por  vos  6 por 
vuestros  lugartenientes , é podáis  oir  é librar  6 determinar,  6 
ováis  é libréis  é determinéis  todos  los  pleitos  é causas,  ansí  ci- 
viles como  criminales  que  en  la  dicha  mar  é tierra  se  movieren  du- 
rante el  dicho  tiempo , 6 podáis  llevar  é llevéis  vos , é los  dichos 
vuestros  lugarestenientes  los  derechos  é salarios  al  dicho  oficio 
anejos  é per  te  nescientes , según  é por  la  forma  é manera  que  fas- 
ta aquí  se  ha  llevado  é lleva  por  los  otros  nuestros  capitanes  aue 
han  ido  i semejantes  cosas , ó que  como  tal  capitán  podáis  fa- 
cer é fagáis  cualesquier  pesquisas  en  los  casos  ae  derecho  per- 
misas  6 todas  las  otras  cosas  al  dicho  oficio  pertenecientes  é 
que  vos  entendáis  que  á nuestro  servicio  6 i la  ejecución  de  la 
nuestra  justicia  é al  bien  del  dicho  viage  cumple,  é que  para 
usar  é ejercer  el  dicho  oficio,  6 complir  é ejecutar  la  nuestra 
justicia  todos  se  conformen  con  vos  é vos  déo  é fagan  dar  todo 
el  favor  é ayuda  que  les  pidiéredes  é menester  hobiéredes , con- 
forme al  dicho  capitulo  que  de  suso  va  encorporado , ¿ que  en 


Digitized  by  Google 


DE  LOS  V1AGES  MENORES.  I27 

ello , 01  en  parte  dello  , embargo  ni  contrario  alguno  vos  non 
pongan  nin  consientan  poner,  ca  Yo  por  la  presente  vos  recibo  6 
he  por  recibido  al  dicho  oficio  de  nuestro  capitán  6 al  uso  é 
ejercicio  dél,  6 vos  doy  poder  complido  para  lo  usar  y ejercer  é 
complir  é ejecutar  la  nuestra  justicia,  ansí  por  mar  como  por 
tierra  por  el  dicho  tiempo , en  la  forma  suso  dicha , con  todas 
sus  incidencias  é dependencias , anexidades  é conexidades , con 
tanto  que  vos  ni  las  otras  personas  que  con  vos  fueren , ni  nin- 
guno dellos,  podáis  nin  puedan  rescatar  cosa  alguna,  sino  por 
antel  nuestro  escribano  del  dicho  viage,  so  pena  de  lo  haber 
perdido  loque  por  el  tal  rescate  se  oviere,  é sea  para  nuestra  cá- 
mara 6 fisco ; é ansí  mismo  por  esta  mi  carta  mando  al  mi  almirante 
mayor  de  la  mar , é á todos  los  otros  capitanes  que  andan  ó an- 
duvieren en  ella,  é á todos  los  concejos,  justicias,  regidores, 
caballeros,  escuderos , oficiales  é ornes  buenos  de  todas  las  ciu- 
dades é villas  é lugares  é puertos  6 abras  de  la  mar  donde  vos 
fuéredes  6 aportáredes  con  la  dicha  gente  é navios , que  vos  hayan 
6 tengan  por  nuestro  capitán  della , é vos  dejen  i consientan  usar 
el  dicno  oficio,  según  e como  dicho  es,  é que  en  ello  nin  en 
cosa  alguna,  ni  en  parte  dello  embargo  nin  impedimento  alguno 
vos  non  pongan  nin  consientan  poner  ,6  los  unos  nin  los  otros &c.” 

Núm.  XXXIII. 

Carta  del  ministro  portugués  Juan  Méndez  de  V’ascon * 
celos , desde  Logroño  , al  Re y su  amo , dándole  parte 
de  estar  allí  los  pilotos  Juan  Diaz  de  Solts , un  her- 
mano suyo  y Juan  Anriques:  que  aquel  y este  iban ' 
de  capitanes  en  los  tres  navios  que  se  armaban  en 
Lepe : que  en  opinión  de  ellos  Malaca  pertenecía  á 
Castilla  i con  otras  cosas  que  oyó  de  ambos.  (Co- 
pia sacada  por  Muñoz  en  Lisboa  de  la  Torre  do  Tom- 
bo, Gav.  15,  Meo.  10,  núm.  36.) 

Scnhor.rrjoaó  Diz  de  Solís , o piloto,  que  me  Voss’ Alteza  15* 1 
escrevco  que  lhe  diseráo  que  hia  a Malaca , está  aquí;  c man-  3o Agost. 
deio  muitas  vezes  buscar,  e oje  falei  co  ele,  e veo  co  ele  hu  — J 
seu  irmáo,  que  diz  que  foi  a India,  e que  tem  na  casa  da  In- 
dia mais  de  trezentos  ducados.  £ o que  tomei  de  Joa5  Diz  he, 
que  ha  d*  ir  como  vier  h'Abril*c5  tres  navios;  a saber,  hu  de  cen- 
to  e setenta,  e outro  d'  oitenta,  e outro  de  quarenta  tonés:  diz 
que  ha  d*  ir  ver  e demarcar  o de  Castela:  e a pratica  foi  muito 
larga ; e o que  d*  ele  neia  pude  tirar  he , que  a ele  lhe  parece 


Digitized  by  Google 


128  DOCÜMEtfTOI 

que  Malaca  caee  na  demarcado  do  de  Castela ; e cu  Ihe  dlse 
tudo  o que  me  pareceo  que  compria  a voso  servido;  e ele  se  me 
fez  muito  agravado  de  Voss*  Alteza,  e o principal  agravo  he 
nio  Ihe  pagarem  o que  se  lhe  deve,  e diz  que  tem  tres  alvaraes 
de  Voss’  Alteza  pera  que  se  lhe  page  o que  se  lhe  deve  na  ca- 
sa da  India,  e que  nem  por  eles,  ñera  por  servir,  nem  por  na- 
da, nunca  Ihe  pagario  hü  soo  rreal  d’  oitocentos  cruzados  que 
diz  que  tem  na  casa  da  India  ;á  qual  cousa  lhe  nio  crí,  porque 
ainda  que  nio  fora  senio  por  descargo  da  conciencia  de  Voss* 
Alteza  se  deverá  de  fazer,  canto  miis  as  táes  pesoas,  se  betn 
servem  , e que  nio  tem  outra  cousa  deque  viver:  e diz  que  des- 
esperado de  se  Ihe  nio  pagar,  se  veo  qua.  Eu  nio  sei  nada  do 
mar,  e cora  tudo  digo,  que  me  parece  que  ele  fala  no  mar,  co- 
mo quem  sabe  o que  fala : e diseme,  que  Ihe  screverio  de  Ma- 
laca hua  carta  de  tres  folhas  de  papel , das  demarcares  e gra- 
dos e iinhas , por  os  quaes  ele  cuida  que  Malaca  he  do  de  qua; 
é diz  que  tiobem  Ihe  screverio  que  Alfonso  d'  Albuquerque  fi- 
zera  hüa  armada  pera  os  chis,  que  sao  mais  de  quatrocentas  le- 
goas  dentro  da  demarcado  de  Castela , e que  de  Lisboa  partirá 
outra  a parte  das  Antilhas,  que  muito  craramcnte  he  de  Cas- 
tela.  Aquí  está  híi  Ourives,  a que  chamio  Joaó  Anriques,  o 
qual  esteve  na  India;  c tambera  se  me  fez  agravado,  c Vos»* 
Alteza  lhe  deve  certo  denheiro:  este  me  dise  que  armavio  os 
tres  navios  em  Lepe,  e que  o Joaó  Diz  hia  por  capitio  princi- 
pal , e que  cíe  hia  cm  hü  dos  navios  por  capitio,  e que  aviio  de 
partir  em  Mar^o,  e que  ele  sabe  mais  das  alturas  que  Joaó  Diz, 
e así  hü  fiSho  seu , e que  mostrara  que  Malaca  está  na  demarca- 
do de  Castela.  Pergunteilhe  o que  lhe  davio,  e diseme  que 
agora  asentara  có  el  Rey,  e que  lhe  davio  cando  servise  vinte  e 
cinco  mil,  e cando  nio  vinte  mil.  Eu  dise  a hü  e a outro,  a 
cada  hú  por  sí,  como  se  qua  pagavio  estes  asemos,  e tudo  o 
mais  que  a esta  materia  compria ; e pareceme  que  se  Vossa  Al- 
teza dese  a este  Joaó  Anriques  doze  ou  quinze  mil  reís  cad’  anno 
que  se  iria  pera  Portugal  a serví rvos,  e que  levara  seu  filho, 
que  diz  que  sabe  tamo  com*  ele.  O Joaó  Diz  de  Solís,  diz  que 
Ine  dio  qua  duzentos  cruzados  cad'  anno , e que  ihos  pagio  a os 
tercos  em  Sivilha  na  casa  das  Antillas,  e mais  que  he  piloto  mór 
e outros  ventos:  este  nio  sei  se  se  poderia  así  arancar,  por  diz 
que  se  lhe  nio  guardarlo  ¡aa  por  duas  vezes  os  vossos  alvaraes; 
mas  con  tudo  | bóo , penhor , hé  ter  ele  la  oitozentos  curzados , e 
o irmio  trezentos!  Mas  o Anriques  pareceme  que  logo  se  iria, 
porque  ele  e a molher  sio  portugueses;  e fcz-se-mc  tio  prove, 
que  foi  nccesarco  darlhe  dinheiro,  por  saber  dele  o que  pasava 
e ele  me  dise,  que  de  Sivilha  screvera  ja  a Vos*  Alteza  desta  ar- 
mada que  se  fazia,  e que  escrevera  a Vosa  Alteza  que  man- 


Digitized  by  Google 


DE  LO*  VIAGES  MBMORES.  1*9 

dase  a ele  algú  piloto»  ou  qucm  soubese  do  mar , pera  Ihe  dar 
algüs  aviso*  que  corapriio  i vosso  servido.  Destes  homes  nio 
conbeCjO  nada  , e cíes  me  dizetn , que  cuidio  , que  estaño  aquí 
pouco,  e que  se  irlo  pera  suas  casas»  que  sio,  em  Sivilha  a d’ 
Anriqucs , e em  Lepe  a do  Solís;  mas  por  o que  deles  me  pa- 
rece» folgaria  muito,  por  o que  compre  a vosso  servido,  que 
Vossa  Alteza  mandase  remediar  isto  de  maneira  que  vos  nio  ta- 
qio  tal  desserviqo  que  seja  maao  de  remediar » porque  tode  las 
cosas  tem  cometo.  Nosso  Senhor  goarde  e acrecenté  a vida  e 
muito  real  estado  de  Vossa  Alteza  e Ihe  de  todo  o que  deseja. 
De  Logronho  a trinta  d’  Agosto  de  quinhentos  e doze  annos»= 
Beijo  as  máos  a Vos*  Altcza.=Joad  Mcndes  de  Vasconcelos. 

Núm.  XXXIV. 


Otra  carta  del  mismo  á su  Señor , participándole  lo  que 
el  Rey  Católico  le  había  respondido  sobre  ciertos  asun- 
tos de  estados  en  especial  de  la  armada  que  se  apres « 
taba  en  Lepe , seguridades  de  que  no  tocaría  en  nada 
de  lo  de  Portugal , y sus  deseos  de  que  todo  quedase  de- 
marcado. Habla  mucho  el  embajador  contra  Juan  Diaz 
de  Solis : dice  lo  que  supo  de  Anriques  acerca  del  des- 
tino de  dicha  armada; y concluye  con  otras  varias  no- 
ticias. (Copia  sacada  por  Muñoz  de  la  Torre  de  Tom- 
bo, Corpo  chronolog.  pte.  I.»  meo.  la,  doc.  3.) 

Senhor.  = Oje  tereja  pola  manháa  sete  deste  mes  vierio  aquí  *<f* 
dous  moqos  d’  estrivera  de  Vosa  Alteza,  e me  derio  quatro Z^Seticmb. 

cartas  suas,  é todas  sio  reposta  d*  outras  minhas;  c logo  esta  ’ - 

tarde  fui  al  Rey  voso  Pai , e Ihe  li  toda  a carta  grande , como 
o V.  A.  mandón : e quero  logo  dizer  o que  me  respondeo  aó 
primeiro  capitolo , q’  era  sobre  as  armadas  que  ele  cuidava  que 
forio  a Portugal , e sobre  Pero  Joam  e galés- 

Que  o Pero  Joam  co  as  gahís,  a ida  nio  fora  por  a cos- 
ta desta  parte,  e se  fora  por  a costa  de  Berbería,  e isto  re- 
ceando  de  se  Ihe  recrecer  de  qua  algü  daño,  e tiobc  por  fa- 
zer  o que  fez , que  foi  tocar  junto  d'  Ourio  a tomar  agoa 
nüas  fontes  dos  mouros,  e q*  os  mouros  vierio  a falar  co 
ele,  e q’  ele  Ibes  dise  qne  Cas  tela  era  jai  perdida,  e q*  o 
poder  de  Franqa  vinha  sobr’  ela,  e q*  el  Rey  de  Franqa  e o 
Turco  estavio  concertados  pera  a destruir  de  todo;  e que  se 
ajuntasem  e fosera  fazer  güera  a Ourio,  e que  nio  curasem  de 
TOMO  UI.  R 


Digitized  by  Google 


X^o  DOCUMENTOS 

pares,  porque  nao  avia  em  Cas  te  la  quem  os  socorese,  e &c. , e 
q’  os  mouros,  como  he  jcnte  mudavel , que  se  ajuntario  tres  mil 
de  cavalo , e que  forío  logo  a cercar  Ourio , e muita  jeme  de 
pcé , e q’  os  que  estavío  dentro  o ñzeráo  mui  bce,  de  mancira 
q’  ele  cria  que  forío  dali  con  muito  daño:  e q*  o Pero  Joam 
até  Lisboa  nío  tizera  nhü  mal , como  o V.  A.  diría;  mas  qa  em 


pasando,  fora  logo  a dar  no  arevalde  de  Bayona  em  Galiza,  e 
queimara  duas  casas , e q'  os  da  térra  o lanqario  fora , e que 
dali  fora  a dar  em  outro  lugar  da  IgTej8  de  Siotiago,  e que  taó- 
be  fizera  pouco  daño,  por  estaré m avisados,  mas  q’  ele  faz  to- 
do o que  pode,  e o que  deixou  de  fazer  foi  por  arecear  o que 
podía  ser;  mas  que  das  armadas  c de  todo,  ele  ere  o que  V.  A. 
diz,  polo  V.  A.  dizer,  e por  nío  aver  rezio  pera  outra  cousa, 
e q’  ele  me  mandaría  dar  hüa  bula  das  que  o Papa  deu  sobre 
este  caso,  pera  V.  A.  poder  dar  por  desculpa  al  Rey  de  Fran- 
ca se  quisese , e pera  a ver  : esta  se  se  me  der , mandala  hey  a 
V.  A. ; e se  nio , nío  espero  falar  nela. 

E as  causas  que  ele  me  tinha  dito  que  o moverío  pera  vos 
nio  pedir  que  entraseis  na  Liga,  me  dise  que  ele  tinha  cuidado 
das  vosas  cousas  como  das  suas  propeas , e que  asi  o esperava 
que  V.  A.  o tivese  das  suas.  E que  das  novas  do  Soldío , que 
lhe  parece  cousa  que  pode  ser,  c que  dias  haa  que  lh’  screverao 
quem  o podía  saber , que  o Turco  oferecera  ao  Soldío  mesrres 
pera  fazer  navios  e artelharia , dizendo  que  pera  a India ; mas 
que  lhe  diziom  que  no  mar  Roxo  nío  avia  así  aparelho  pera  se 
poder  fazer  armada , por  a tera  ser  esterel. 

E quanto  a armada  que  me  disera  que  se  fazia  em  Lisboa 
pera  as  Antiihas , que  ele  me  disera  o que  lhe  diserio;  mas  que 
cria  o que  V.  A.  diría. 

E coanto  ao  esbombardear  do  galeio  do  Papa  nao  dise  on- 
tra  cousa  senio  que  aquilo  erio  cousas  do  mar,  e que  as  miis  ve* 
zcs  se  faziio  sem  ordem. 


E folgou  de  lhe  eu  dizer  que  V.  A.  tinha  mandado  em  seu 
rejimento  ao  capitío  que  andava  d’  armada  no  cstrdto,  que  acu* 
dise  as  suas  cousas  como  as  cousas  propeas , e como  lhe  V.  A. 
tornara  logo  a mandar  que  fose  a Mili  la,  e diseme  que  vo  lo 
tir.ha  em  mercé , e que  asi  mesmo  o mandava  sempre  aos  seus 
capitaes  que  o fizesetn  em  todo  o que  tocase  a V*  A. , e que 
asi  se  devja  fazer  de  parte  a paite. 

E coanto  a armada  que  se  faz  pera  Malaca , eu  lhe  tinha 
falado  nisto  ha  tres  dias,  como  adíame  direi , e agora  lhe  It  o 
que  oesta  cana  de  V.  A.  vinha  sobr  iso,  e ele  me  respondeo  o 
que  me  jáa  tinha  respondido,  que  he:  que  armada  nio  vai  a 
Malaca,  senao  a descobrir  e saber  o de  qua,  e que  aínda  que 
fose  tío  levé , e tío  apasionado , e tal  como  lhe  dlzia , que 


Digitized  by  Google 


DE  LOS  VIAGBS  MENORES.  13! 

Bao  ornaría  « fazer  cousa  que  nao  devese , porque  Ihe  cus- 
caria  a cabera:  e a isto  Ihe  tinha  eu  ja  dito  ció  pouca  paga 
aquda  seria  do  mal  que  ele  podía  fazer , e tornoumc  a di- 
zer que  ele  nao  iría  soo  nem  por  principal,  e que  estevesc 
V.  A.  multo  certo  que  por  sua  vontade  nao  se  tocaría  en  vo- 
sas demarcacdes , e a isto  estava  respondido  co  a mesma  car- 
ta , e que  na  casa  da  Contratado  de  Sevilha  o principal  es- 
pitólo que  havia  pera  0$  que  hiio  d’  armada  ou  a descobrir, 
era  que  nao  tocasem  em  nhüa  cousa  do  de  V.  A. , e que  o que 
me  disera  do  desejo  que  tinha  de  se  demarcar  todo,  de  mana- 
ra que  nuca  Portugal  e Castela  tevesem  nhü  debate , me  tornava 
agora  a dizer,  e que  eu  escrevese  a V.  A.  que  V.  A.  cuidase 
em  algii  caminho  pera  como  isto  se  pódese  fazer , e que  ele 
por  sua  parte  o cuidaría,  e que  folgaria  muito  de  se  achar, 
porq’  ele,  por  ser  velho,dev¡a  de  viver  poneos  días,  e que  nc- 
ses  esperava  em  Déos 'que  nuca  ouvese  rompimento , mas  que 
iría  muito  descansado  se  ficase  todo  tio  craro  que  seus  netos,  e 
todos  os  que  dele*  viesen , nio  tivcsem  nuca  causa  de  romper,  e 
que  com  isto  folgaria  muito : mas  com  coanto  Ihe  dise  daquele 
Piloto  portuges,  nuca  me  dise  que  nio  iría:  e pois  tenho  as 
maos  nesta  materea , darei  conta  a V.  A.  do  que  pasei  com  o 
piloto. 

Eu  o mande»  chamar  algúas  vezes , e ouve  de  vir  aquí  a mi- 
nha  pousada,  e eu  o cometí  por  vías,  e acheio  de  todo  asenta- 
do com  el  Rey  voso  Pay  ; e com  ele  veo  hü  seu  irmio,  que  me 
dise  que  se  Ihe  devia  na  caza  da  India  trezentos  curiados , e ao 
piloto  oitocentos,  e que  V.  A,  Ihe  dera  alvaraes  pera  que  Ihos 
pagasem,  e que  nuca  Ihos  pagaráo,  e &c. , e que  lne  fazüo  qua 
muito  grandes  partidos.  Éu  tomei  por  fundamento  dizer- Ihe 
verdade  de  cao  pouco  certo  era  todo  o q’  aquí  se  asentava , e 
como  nuca  se  compria,  e como  o de  V.  A.  muito  certo,  e que 
eu  trabalharia  todo  o que  pódese  porque  V.  A.  Ihe  perdoase  e 
ihe  fizese  mercé;  e por  aquí:  e diseme  que  ja  lbe  V.  A.  man- 
dara por  aquele  seu  irmio  hü  alvará  de  seguro,  mas  q’  ele  nio 
onsára  d’  ir  lá,  nem  iris,  q*  avia  medo  q'  o mandaseis  prender, 
e por  aquí  escusándosc  dizendo , que  se  lá  fose , que  o averi io 
qua  por  sospeitoso,  e &c. , e em  concrusio  que  nio  iría  lia;  e 
nio  me  prestou  camas  boas  razoes  Ihe  pude  dizer,  que  sio  no- 
toreas  a todos:  e foi  tio  roim,  que  todo  o que  pasou  comigo, 
foi  logo  dizer  00  bispo  de  Paleacea,  que  tem  cargo  das  arma- 
das, eo  bispo  de  Palencea  o dise  logo  al  Rey,  eo  Piloto  acre- 
centou  ao  hispo,  e diserio-me  que  o bispo  al  Rey:  e porq’  eu 
tenho  sabido  q*  este  bispo  dise  a Cristovio  Corea,  cando  qua 
veo  esta  vez  deradeira,  algüas  palavras  descorteses,  e táobem 
porq*  agora  fui  certificado  q’  este  Piloto  tinha  concertado  de 


IJ2  DOCUMEKTOS 

dar  ao  mesmo  hispo  a mctade  do  q'  a sua  parte  viese , dise  al 
Rey  voso  Pay  como  eu  Talara  com  o piloto , e q'  o achara  t!o 
apas  onado  c tal,  que  determinara  dizer  a su  Alteza  que  nao 
mandase  tal  homcm  c de  tal  calidade  a tamanha  cousa  , porq* 
aínda  que  fose  tio  justo  coma  Símeáo  e tío  sesudo  como  Sala- 
mío,  por  estar  tio  apasionado  o nao  podía  fazer  bem , coanto 
mais  q’  era  todo  ao  reves,  e mais  eu  era  certificado  q’  ele  da- 
va  a metade  do  que  Ihe  viese  ao  btspo  de  Palencea  e ao  sacre- 
tario , e cuidando  ter  estes  por  sua  parte , e seu  siso  he  condi» 
diqio:  da  outra  que  nio  seria  muito  ir  por  os  marcos  na  itha 
da  Madeira;  e q*  eu  via  nestes  reinos  e nos  de  V.  A.  duas  vilas 
▼ezinhas  trazerem  muirás  demandas  sobre  o partir  dos  termos , e 
que  coando  as  Justinas  entendiio  niso,  que  mandavio  tomar 
homens  bóos  e sem  sospeita,  e estes  com  juramento  e co  as  es- 
creturas,  e q*  estes  muitas  vezes  nao  bastavaó , coanto  mais 
hum  homen  tal  e tal;  e a tudo  isto  me  respondeo  o q'  agora* 
e q’  avia  d’  ir  co  ele  hom  veador  que  sabe  d’  iso:  e procures 
por  saber  quem  era,  e achei  que  se  chama  Martim  Díopias  , c 
diz  q*  he  bóo  e&trolago,  c nio  está  agora  aqui,  que  diz  q’  he  ido 
a Ingratera,  e q’  esperáo  cada  dia  por  ele:  homen  he  q;  eu  nao 
contieno,  nem  sey  quem  hé. 

Joío  Anriquez  está  aqui,  e diz  que  cuida  q*  o mandarlo  ir 
com  o Joao  Diz,  e diseme  q’  escrevese  a V.  A.  que  compre 
muito  a voso  servido  mandardes  algü  ,homc  do  mar  a Sevilha, 
porq'  eles  cuidio  q'  os  despacharío  hum  dia  destes  a falar  co 
ele,  e que  vive  junto  co  as  grades  de  Sevilha:  e diseme  este 
Joio  Anriquez  q’  avilo  d’  ir  aireños  ao  cabo  de  Boa  Esperan» 
p , e d'  i a Ceiíio  e a Malaca,  a qual  cíes  am  q’  stá  na  con» 
quista  e demarcado  de  Castela , e nisto  nao  ha  mais  que  dizer, 
nem  rae  parece  necesareo  falar  com  o Joao  EX z,  porq’  stá  de  to- 
do perdido  de  vento,  cheo  d’  esperanzas  do  q*  ha  de  dcscobrir 
e do  que  diso  ha  d’  aver;  e nunca  d’  el  Rey  voso  Pay,  antes 
d’  agora , nem  agora  com  vosa  carta , pude  tirar  q*  este  roim  nio 
iría , e do  mais  muito  boas  patarras  que  nio  fará , e que  nio 
irá  sóo,  e &c.  V.  A.  veja  o que  compre  a seu  servido,  e ¡so 
mande  fazer. 

Nisto  que  tenho  escrito  tenho  respondido  a todas  as  cartas 
de  V*  A.:  agora  direi  as  novas  daqui. 

Aqui  vierio  este  sábado  pasado  tres  ingreses  q*  estío  en 
Fonteravia,  homens  onrados,  c hum  deles  hera  o Tesoureiro 
d’  el  Rey  d’  Ingratera , e outro  o sea  Embaixador , e outro 
Sota-capitáo  do  capitio  jeral,  os  quaes  el  Rey  voso  Pay  man- 
dou  receber  por  estes  Grandes  ou  algums  deles,  e fezlhes  muita 
onra.  Os  ingreses  aqui  soltaváo  muito  rijo  a lingos , dizendo  q* 
avia  perto  de  tres  meses  q’  os  tinham  aly  engaitados,  e que  co 


Digitized  by  Google 


DB  tOi  VTAOBS  MENORES.  JJJ 

des  tomarao  o reino  al  Rey  de  Navara , q*  era  amigo  d’  el  Rey 
d’  Ingratera  e do  Emperador , e que  nao  fazuo  nada  do  q*  co 
eles  se  asentara ; que  os  leixasem  ir , ou  comprisem  co  eles ; e 
por  aqui  algüas  palavras  d*  homens  apasionados.  Eles  se  forSo 
oje : nao  tenho  sabido  o recado  que  leváo ; mas  sabélo  hey . 
Eles  táobem  se  queixaváo  do  duque  d'  Alva,  dizendo  que  cacla 
día  Ihe  escrevia  mil  mi  miras,  e &c.  O duque  d’  Alva  he  partido 
de  Páoplona,  e parou  em  Rotjas-vales , que  he  muito  perto  de 
Sáo-Joaó-do-Pé-do -Porto,  pera  onde  ele  hia:  algums,  e cu  co 
des , cuidamos  que  tudo  isto  he  pera  dilatar , e q’  este  veráo  se 
nao  fará  mais  güera  q’  a feita  • e ncarse-a  voso  Pay  com  Navara 
e & c.  Outros  dizem  que  se  ajuntario  os  Ingreses  com  o duque 
d'  Alva,  e juntos  que  tomará»  algums  lugares  de  Bcarné,  onde 
se  detenháo  os  ingreses  este  invernó , e se  isto  ha  de  ser , ha  de 
ser  loco;  e o q1  eu  souber,  V.  A.  o saberi.  O capítáo  d’  el 
Rey  ac  Franca,  feral , que  se  chama  Monseor  de  la  Palira,  que 
esta  aqui  junto  de  Bayona  diz  Almadio  oue  cando  soube  q'  o 
duque  d’  Alva  hia  a vía  de  lia , que  manaou  quebrar  as  pontes 
e dañar  os  vaaos  coma  quem  nio  quería  pelejar , e que  se  me- 
terá hum  pouco  mais  adentro,  dond’  estaba  con  sua  jente,  que 
diz  que  sáo  de  soldo  treze  mil  infantes,  e oitocentas  Janeas 
grosas , e mais  de  mil  cávalos  Hjdros. 

El  Rey  voso  Pay  he  jurado  por  Rey  de  Navara.  Os  ingre- 
ses ouveráo  hum  arroido  nüa  aldea  ond'  esta  va  o algums  deles, 
e diz  que  mataráo  dos  viscainhos  mais  de  corenta,  e roubarao 
toda  a aldea.  Diseme  o duque  de  Najera  que  sáo  morros  dos 
ingreses  de  doenejas  e idos  betn  cuatro  mil;  e nunca  faia  senáo 
no  desejo  que  tem  pera  servir  V.  A. 

Dom  Jorge  m’  escreveo  do  Arayal,  que  Ihe  disera  o duque 
d’  Alva  das  galé>  de  Franca  que  vieráo  a Lisboa,  e como  forlo 
bem  tratadas ; e isto  cuido  eu  que  Iho  mandaría  escrever  el  Rey 
voso  Pay. 

El  Rey  voso  Pay  manda  Embaixador  a Frandes , o qual  he 
aragoes,  e he  comendador  de  Lam^a;  diz  que  vai  pera  star  lá, 
porq*  o Principe  se  vai  chcgando  aosquatorze  annos,  pera  estar 
com  Madama  Margarida  e com  ele,  e os  convocar  ao  que  de 
qua  quiserem. 

Agora  náo  sey  mais  q*  escrever.  Noso  Sr.  guarde  e acre- 
centé a vida  e muito  Real  estado  a V.  A.  e Ihe  dé  o que  deseja. 
De  Logronho  a sete  de  Setembro  denoite,  de  quinhentos  e do- 
ze  tnnos.=Beijoas  maos  a Vos’  Alteza.=Joaü  Mendcsdc  Vas- 
concelos. 


*34 


DOCUMENTO! 


Ntim.  XXXV. 

Asunto  que  hizo  el  Rey  con  su  piloto  mayor  Juan  Diaz 
de  Solís  para  ir  con  tres  navios  á descubrir  por  la  otra 
parte  de  Castilla  del  oro.  ( Archivo  gen.  de  Indias  en 
Sevilla  , legajo  9 de  Relaciones  y descripciones  proce- 
dentes de  Simancas,  y copia  en  nuestra  Colee,  de  mss.) 

El  Rey.  = Lo  que  es  asentado  6 concertado  con  vos  Juan 
24 de  Nov.  I^iaz  de  Solis,  mí  Piloto  mayor,  en  el  viage  que  por  mi  man- 
- dado  habéis  de  hacer  en  ir  á descubrir  por  las  espaldas  de  Cas- 

tilla del  oro , é de  allí  adelante,  es  lo  siguiente. 

Primeramente:  Que  Yo  vos  mande  dar  para  el  dicho  viage 
4$  ducados  de  oro,  los  i3  para  el  primero  dia  de  Enero  del 
año  venidero  de  quinientos  quince,  é los  otros  i3  para  en  ha 
de  Marzo  siguiente,  é ios  otros  2®  á mediado  del  mes  de  Abril 
del  dicho  año,  los  cuales  se  pornán  en  poder  de  Juan  López  de 
Recalde,  mi  contador  de  la  casa  de  la  Contratación  de  Sevilla, 
para  que  él  vos  los  dé  y entregue  á ios  tiempos  susodichos. 

Item:  Que  vos  seáis  obligado  á llevar  en  el  dicho  viage  tres 
navios  que  sean  suficientes  para  ello  , el  uno  de  sesenta  toneles, 
é los  otros  dos  de  cada  treinta  toneles,  y en  ellos  habéis  de  lle- 
var  sesenta  personas  é mantenimientos  para  dos  años  é medio  i 
vista  é contentamiento  del  dicho  contador  Juan  López. 

Item : Que  Yo  no  sea  obligado  á pagar  de  entrada  y de  sa- 
lida sueldo  de  gente , ni  otra  cosa,  alguna , salvo  los  dichos  43 
ducados. 

Item:  Que  vos  el  dicho  Juan  de  Solís  seáis  obligado  de  ir  i 
las  espaldas  de  la  tierra,  donde  agora  está  Pedro  Arias,  mi  ca- 
pitán general  é gobernador  de  Castilla  del  oro , y de  allí  ade- 
lante ir  descubriendo  por  las  dichas  espaldas  de  Castilla  del  oro 
mil  é setecientas  leguas  é tnas  si  pudierdes , contando  desde  la 
raya  é demarcación  que  vá  por  la  punta  de  la  dicha  Castilla  del 
oro  adelante , de  lo  que  no  se  ha  descubierto  hasta  agora , con 
tanto  que  no  toquéis  en  costa  alguna  de  las  tierras  que  pertenes- 
cen  á la  corona  Real  de  Portugal , so  pena  de  muerte  é perdi- 
miento de  bienes  para  nuestra  cámara,  porque  nuestra  volun- 
tad es  que  lo  asentado  é capitulado  entre  estos  reinos  é los  rei- 
nos de  Portugal  se  guarde  y cumpla  muy  enteramente. 

Item : Que  de  todo  lo  que  nuestro  Señor  vos  diere  , é hobié- 
redes  en  el  dicho  viage,  Yo  haya  de  llevar  é lleve  la  tercia 
parte,  é la  otra  tercia  parte  sea  para  vos  é las  personas  que 


Digitized  by  Google 


BE  LOS  VI ACES  MENORES*  IJJ 

contribuyéredes  en  la  costa  que  se  ha  de  hacer  en  el  dicho  via- 
ge  , las  cuales  no  han  de  saber  cosa  alguna  dél , é la  otra  tercia 
parre  sea  para  la  gente  que  con  vos  fuere,  repartiéndolo  vos  co- 
mo os  pareciere , é según  con  ellos  lo  hobiéredes  concertado ; é 
que  Yo  no  haya  de  llevar  ni  lleve  quinto,  ni  otro  derecho  al- 
guno demas  de  la  dicha  parte. 

Item  : Que  Yo  haya  de  nombrar  é nombre  dos  personas  de 
confianza,  servidores  mios,  para  que  vayan  con  vos  el  dicho 
viage  , el  uno  para  que  sea  nuestro  fator  é reciba  la  dicha  tercia 
parte  que  Yo  he  de  hubcr  de  todas  las  cosas  que  en  él  se  hobieren, 
y el  otro  nuestro  contador  y escribano,  ante  quien  pase  todo, 
6 tenga  la  cuenta  é razón  dcllo ; é que  vos  no  podáis  hacer  res- 
cate , ni  negociación  alguna  sino  en  su  presencia  ; é que  al  tiem- 
po que  hobiéredes  cada  cosa,  hagais  juntamente  con  el  dicho  fa- 
tor y escribano  partición , y le  entreguéis  al  dicho  fator  la  ter- 
cia parte  que  Yo  he  de  haber,  é las  otras  dos  que  vos  queden 
para  que  dispongáis  delias  conforme  á lo  susodicho. 

Item:  Que  Yo  vos  mande  dar  prestadas  cuatro  lombardas 
de  unas  grandes  que  están  en  la  dicha  casa  de  la  Contratación 
de  Sevilla , é sesenta  coseletes  con  sus  armaduras  de  cabeza  de 
los  que  están  en  la  dicha  casa,  con  tanto  que  seáis  obligado  á lo 
tornar  todo  cuando  volviéredes  del  dicho  viage  de  la  manera  que 
lo  trajéredes. 

Itcmi  Que  seáis  obligado  á partir  é hacer  vela  con  las  di- 
chas carabelas  por  todo  el  mes  de  Setiembre  del  dicho  año  de 
quinientos  ouince  años. 

Otrosí : Porque  vos  el  dicho  Juan  de  Solís  no  queréis  a!  pre- 
sente suplicarme  que  vos  haga  ninguna  merced,  ni  asentar,  ni 
capitular  sobre  ello  cosa  alguna , sino  dejaislo  para  que  vistos  los 
servicios  que  vos  hiciéredes,  que  asi  seáis  remunerado:  Yo  digo 
que  lo  miraré  é haré  con  vos  de  manera  que  seáis  satisfecho,  é 
recibáis  mercedes  por  vuestros  servicios. 

Item : Que  por  vos  hacer  merced  para  ayuda  de  vuestra  cos- 
ta os  mandaré  dar  vuestra  quitación  é ayuda  de  costa  al  tiempo 
de  vuestra  partida,  año  é medio  adelantado  para  dejar  proveida 
vuestra  casa  como  hombre  que  ha  de  ir  tan  largo  viage. 

Item  : Que  mandaré  ir  con  vos  i vuestro  hermano,  y en  lo- 
gar de  otro  que  es  fallescido  recibiré  por  mi  piloto  á Francisco 
de  Torres,  vuestro  amado  hermano  de  vuestra  mucer,  pues  de- 
cís que  es  persona  suficiente  para  servir  é ir  también  con  vos; 
é para  que  dejen  proveídas  sus  casas  les  mandaré  dar  uu  año 
adelantado  de  sus  salarios. 

Por  ende  guardando  é cumpliendo  vos  el  dicho  Juan  de  So- 
lís todo  lo  aquí  contenido  que  i vos  pcrtenescc  hacer , Yo  por 
la  presente  vos  seguro  y prometo  que  mandaré  cumplir  con  vos 


136  DOCUVBMTO* 

la  dicha  capitulación  sin  ninguna  falta  Fecha  en  la  villa  de  Man- 
si lia  á veinte  é cuatro  dias  de  Noviembre  de  quinientos  é cator- 
ce años.  = YO  EL  REY.  = Por  mandado  de  $.  A. , Lope  Coa* 
chillos- 

Núm.  XXXVI. 

Instrucción  que  dio  el  Rey  á Juan  Diaz  de  Solis  para  el 
•viage  expresado . ( Arch.  gen.  de  Indias  eu  Sev.,  le- 
gajo 9 de  Relaciones  y descripciones , y copia  en  nues- 
tra Colee,  de  mss.) 

1514  El  Rey:  Lo  que  vos  Juan  Díaz  de  Solís , mi  piloto  mayor, 
24  de  Ñor.  habéis  de  hacer  para  lo  del  viage  que  en  hora  buena  habéis  de 
— — llevar  á descubrir  en  las  espaldas  de  Castilla  del  oro,  es  lo  si- 

guiente: 

Habéis  de  ir  á Sevilla  é dar  mi  carta  que  lleváis  al  contador 
Juan  López,  é mostrarle  todo  el  despacho,  é concertar  con  ¿1 
la  paga  que  os  ha  de  hacer  de  los  i®  ducados  para  principio 
del  mes  de  Enero  del  año  venidero  de  quinientos  é quince  años, 
é lo  que  entretanto  pudiéredes  proveer,  hacerlocis  con  toda  di- 
ligencia. 

Platicareis  con  el  dicho  contador  todo  lo  que  se  ha  de  hacer 
é proveer  para  vuestro  viage,  6 tomareis  su  parecer,  é así  le 
poned  en  oora  con  toda  diligencia  é cuidado,  conforme  al  asien- 
to que  con  vos  mandé  tomar. 

Hacermeeis  saber  lo  que  hiciéredes  hasta  que  placiendo  ¿ Dios 
os  embarquéis , porque  Yo  sepa  en  el  estado  en  que  tuviéredes 
el  negocio , é se  provea  lo  que  convenga. 

Habéis  de  mirar  que  en  esto  ha  de  haber  secreto,  é que  nin- 
guno sepa  que  Yo  mando  dar  dineros  para  ello,  ni  tengo  parte 
en  el  viage  nasta  la  tornada , porque  la  gente  que  con  vos  Fuere  no 
se  altere  en  decir  que  quieren  sueldo  ni  parte , ánres  habéis  de 
decir  é publicar  que  vos,  é vuestros  hermanos,  é gente,  á vues- 
tra costa  is  aquellas  partes  bajo  de  donde  está  Pedro  Arias , 6 
que  Yo  vos  hago  merced  de  la  licencia  para  ello , i de  las  di- 
chas lombardas  é armas  para  el  dicho  viage. 

Habéis  de  tener  mueno  cuidado  en  mirar  que  no  toquéis  en 
manera  alguna  en  ninguna  de  las  tierras  que  pertenescen  i la 
Corona  Real  de  Portugal,  porque  nuestra  voluntad  es  que  lo 
•sentado  é capitulado  entre  estos  reinos  é los  de  Portugal  se 
guarde  é cumpla  muy  enteramente. 

Luego  como  llegáredes  á las  espaldas  de  donde  estuviere 
Pedrarias,  cnviarleeis  un  mensagero  con  cartas  vuestras  para 
mí,  hadéadome  saber  todo  lo  que  hobiéredes  visto  basta  allí, 


Digilized  by  Google 


DB  LOS  VI AGES  MENORES»  ty¡ 

y enviadme  la  figura  de  aquella  costa ; é lo  mesmo  que  me  es- 
cribiéredes  escribid  también  á Pedrerías,  y cnvialde  también 
otra  figura  de  la  dicha  costa,  como  la  que  á mí  enviáredes,  é 
continuareis  vuestro  camino ; é si  la  dicha  Castilla  del  oro  que- 
dare isla , é hobiere  abertura  por  donde  podáis  enviar  otras  car- 
tas vuestras  á la  isla  de  Cuba , enviadme  otro  hombre  por  allí 
haciéndome  saber  lo  que  hobiéredes  hallado  después  que  me  ho- 
biéredes escrito  por  via  de  Pedrarias  , é la  figura  de  lo  que 
hobiéredes  descubierto,  escribidme  largo  é particularmente  lo 
que  pasardes  vos  de  allí  adelante. 

La  manera  que  habéis  de  tener  en  el  tomar  de  la  posesión  de 
las  tierras  é partes  que  descubrí éredes , ha  de  ser  que  estando 
vos  en  la  tierra,  <5  parte  que  descubriéredes , hngais  ante  escri- 
bano público  y el  mas  número  de  testigos  que  pudiéredes,  6 
los  mas  conoscidos  que  hobiere , un  abto  de  posesión  en  nues- 
tro nombre,  cortando  árboles  é ramas,  é cabando  ó haciendo, 
si  hobiere  disposición , algún  pequeño  edificio , é que  sea  en  par- 
te donde  haya  algún  cerro  señalado  ó árbol  grande , é decir 
cuántas  leguas  está  de  la  mar,  poco  mas  ó ménos,  é ¿ qué  par- 
te, é qué  señas  tiene,  é hacer  allí  una  horca,  é que  algunos 
pongan  demanda  ante  vos , é como  nuestro  espitan  é juez  lo  sen- 
tenciéis y determinéis,  de  manera  que  en  todo  toméis  la  dicha 
posesión  ; la  cual  ha  de  ser  por  aquella  parte  donde  la  tomáre- 
des  , é por  todo  su  partido  é provincia  ó isla,  é del  lo  sacareis 
testimonio  sinado  del  dicho  escribano  en  manera  que  faga  fe.  Fe- 
cha en  Mansilla  á veinte  é cuatro  dias  del  mes  de  Noviembre 
de  mil  quinientos  é catorce  años.  = YO  EL  REY.  = &c. 


Núm.  XXXVII. 

Real  nombramiento  de  contador  y escribano  de  la  arma- 
da de  Solís  , expedido  d Pedro  de  Alar  con.  f Dicho 
Arch.  de  Sevilla  y en  el  mismo  legajo  y Colee.) 

El  Rey  :=  Por  cuanto  conforme  al  asiento  é capitulación  r$T§ 
que  Yo  mandé  tomar  con  Juan  Díaz  de  Solís , mi  piloto  mayor  a a de  Julio, 
para  el  viage  que  ha  de  facer  á la  parte  del  sur,  Yo  he  de  notn-  • — 

orar  dos  personas  para  que  el  uno  sea  nuestro  fator  de  la  ar- 
mada que  el  dicho  Juan  de  Solís  lleva  para  el  dicho  viage,  é el 
otro  nuestro  contador  é escribano  delta ; é confiando  de  vos  Pe- 
dro de  Alarcon,  que  sois  tal  persona  que  en  todo  guardart¡>  mi 
servicio,  es  mi  merced  é voluntad  que  seáis  mi  contador  é es- 
cribano de  las  naos  é carabelas  de  la  dicha  armada;  é que  vals  ea 
tom.  ni.  s 


138  DOCUMEKTOS 

tila,  é tengáis  cuenta  é razón  de  toda  la  gente  que  en  ellas  fue- 
re , é de  todas  lis  cosas  que  á Nos  pertenecieren , asi  de  lo  que 
se  llevare  para  el  rescate , como  de  otras  cualcsquier  cosas , 6 
seáis  presente  á las  pagas  que  se  ficieren  á la  dicha  gente,  é es- 
téis presente  al  rescate  ó presas  que  se  ti  rieren  de  las  cosas  que 
fueren  en  las  dichas  naos  é carabelas , así  en  la  mar  como  en  la 
tierra,  é de  todo  tengáis  cuenta  é razón,  é loque  así  á Nos  per- 
tencscicrc  , lo  fagais  dar  y entregar  al  nuestro  fator  que  va  en 
la  dicha  armada  para  que  io  retenga  en  mi  nombre  é para  Nos; 
é ansímismo  tengáis  cuenta  é razón  de  lo  que  se  entrega  al  di- 
cho fator , faciéndole  cargo  delio , para  que  en  todo  haya  el 
buen  recabdo  que  conviene.  £ por  esta  mi  carta  mando  al  dicho 
Juan  Díaz  de  Solís , é á los  maestres  é contramaestres  é mari- 
neros é otras  cualesquier  personas  é gente  que  fueren  en  las  dichas 
naos  6 carabelas , que  vos  hayan  é tengan  por  mi  contador  é es- 
cribano della , é usen  con  vos  en  el  dicho  oficio , é vos  den  cuen- 
ta é razón  de  todo  lo  que  en  ellas  llevaren  , é el  alarde  de  la 
gente  qne  en  ellas  fuere  todas  las  veces  que  vos  ge  lo  pidiére- 
des  é viéredes  que  á nuestro  servicio  conviene ; é que  conforme 
i la  dicha  capitulación  el  dicho  Juan  Diaz  de  Solís,  ni  la  gente 
que  en  la  dicha  armada  fuere,  non  pueda  rescatar  ni  rescate 
cofa  alguna  de  lo  que  en  tos  dichos  navios  fuere , así  de  lo  nues- 
tro como  de  lo  suyo , sin  que  vos  esteis  presente  á ello , é to- 
méis la  cuenta  é razón  conforme  á la  dicha  capitulación,  é ha- 
gáis todo  lo  en  ella  contenido,  como  nuestro  contador  y escri- 
bano della ; y es  mi  merced  , é mando  que  hay  ades  de  salario 
en  cada  un  ano  de  los  que  en  ello  vos  ocupáredes  hasta  volver  i 
£spaña  con  el  dicho  oficio,  40®  mrs. ; los  cuales  el  dicho  Juan 
Diaz  de  Solís  es  obligado  á vos  dar  é pagar , al  cual  mando  que 
vos  los  dé  é pague  todo  el  dicho  tiempo , desde  el  dia  de  la  fe- 
cha desta  mi  cédula  en  adelante , é que  vos  dé  cuenta  é razón 
luego  de  la  gente,  bastimentos  é mercaderías  para  rescates  é otras 
cosas  que  en  las  dichas  naos  é carabelas  fueren , para  que , como 
dicho  es  tengáis  cuenta  é razón  de  todo : que  para  usar  y ejer- 
cer del  dicho  oficio,  é de  todo  lo  ¿ él  anejo  6 concerniente  en 
cualquiera  manera  vos  doy  poder  cumplido  con  todas  sus  inci- 
dencias y dependencias.  Fecha  en  Lerma  á veinte  é dos  de  Jn- 
Ko  de  quinientos  é quince  años,  s YO  EL  REY.=  Refrendada 
de  Concliillos. 


Digitized  by  Google 


DE  LOS  VIAGBS  MENORES. 


*39 


Nám.  XXXVIII. 

Real  nombramiento  de  factor  de  dicha  armada  expedido 
á Francisco  de  Marquina.  — Idem. 

El  Rey.=  Por  cuanto  conforme  á la  capitulación  6 asiento  15»$ 
que  Yo  mandé  tomar  con  Juan  Díaz  de  Solía,  nuestro  piloto  de  Julio, 
mayor,  para  el  viage  que  ha  de  facer  á descubrir  la  parte  del  — ■■  ■■ 
sur,  6 Yo  he  de  nombrar  dos  personas  para  que  el  uno  sea  nues- 
tro fator  del  armada  que  el  dicho  Juan  de  Solís  llera  para  el  di- 
cho viage,  y el  otro  nuestro  contador  y escribano  della ; é con- 
fiando ae  ros  Francisco  de  Marquina  que  sois  tal  persona  que 
guardareis  mi  servicio,  é porque  entiendo  que  así  cumple  al  buen 
recubdo  de  nuestra  hacienda,  é que  ros  entenderéis  en  ello  con 
la  fidelidad  y diligencia  que  conviene,  es  mi  merced  é voluntad 
que  roa  seáis  nuestro  fator  de  la  dicha  armada , é toméis  é reci- 
báis todo  lo  que  á Nos  perteneciere  della,  así  de  lo  que  se  lle- 
vare para  rescate,  como  de  otras  cualesquier  cosas , é seáis  pre- 
sente al  rescate  é presas  que  se  hicieren  de  las  cosas  que  fueren 
en  las  dichas  naos  é carabelas , así  en  la  mar  como  en  la  tierra, 
para  que  de  todo  toméis  la  parte  que  á Nos  perteneciere  por 
ante  el  nuestro  contador  y escribano  que  va  en  la  dicha  armada, 
conforme  i la  capitulación  y asiento  que  con  el  dicho  Juan 
Diaz  de  Solís  mandé  tomar ; é por  esta  mi  carta  mando  al  dicho 
Juan  Diaz  de  Solís,  6 i los  maestres  é contramaestres  é mari- 
neros é otras  cualesquier  personas  6 gente  que  fueren  en  las  di- 
chas naos  é carabelas,  que  vos  hayan  é tengan  por  mi  fator  de 
la  dicha  armada,  é usen  con  vos  en  el  dicho  oficio,  é vos  dén 
cuenta  é razón  de  todo  lo  que  en  ellas  llevaren;  é que  confor- 
me á la  dicha  capitulación  el  dicho  Juan  Diaz  de  Solís,  ni  la 
gente  que  en  la  dicha  armada  fuere  no  pueda  recatar , ni  resca- 
te cosa  alguna  de  lo  que  en  los  dichos  navios  fuere,  así  de  lo 
nuestro , como  de  lo  suyo , sin  que  vos  esteis  presente  á ello  é 
toméis  la  parte  que  del  lo  á Nos  perteneciere  , haciendovos 
cargo  dcüo  el  nuestro  contador  y escribano  que  en  la  dicha  ar- 
mada va , para  que  en  todo  haya  el  buen  recabdo  que  convie- 
ne, é hagais  todo  lo  demas  que  como  nuestro  fator  podáis  ha- 
cer; é es  mi  merced  é mando  que  hayades  de  salario  en  cada  un 
año  de  los  que  en  ello  vos  ocupáredes  40®  mrs. , los  cuales  el 
dicho  Juan  Diaz  de  Solís  es  obligado  á vos  dar  é pagar , al  cual 
mando  que  vos  los  dé  é pague  todo  el  dicho  tiempo  desde  el  día 
de  la  fecha  desta  mi  cédula  en  adelante , é que  vos  dé  cuenta  é 
razón  luego  de  la  gente , bastimentos  é mercaderías  para  resca- 


Digitized  by  Google 


i4<5  doctjmenaos 

tes  é otras  cosas  que  en  las  dichas  naos  é carabelas  fueren  , que 
para  usar  y ejercer  el  dicho  oficio  é todo  lo  á ¿I  anejo  é con- 
cerniente en  cualquier  manera  vos  doy  poder  cumplido  con  to- 
das sus  incidencias  y dependencias.  Fecha  en  Lerma  á veinte  é 
dos  dias  de  Julio  de  mil  quinientos  é quince  años.=  YO  EL 
REY  &c. 

Núm.  XXXIX. 


Carta  del  Rey  d Solís  contestándole  sobre  algunos  pun- 
tos que  consultaba  respectivos  al  apresto  de  la  arma - 
da.  — Idem. 

El  Rey.  = Juan  de  Solís,  nuestro  piloto  mayor : Vi  vues- 
27  de  Julio  tr*  *ctra  “e  s*etc  ¿ 1°  que  cscrebisteis  al  mi  infrascríp- 

— . to  secretario  cerca  de  la  provisión  que  teneis  fecha  para  ir  con 

~ la  mano  de  nuestro  Señor  i descubrir  á la  parte  que  con  vos  está 
asentado  por  mi  mandado,  é me  ha  parecido  todo  muy  bien, 
é vos  lo  tengo  en  servicio,  que  no  esperaba  Yo  menos  de  vos, 
segund  la  voluntad  que  para  me  servir  habéis  siempre  mostrado. 
Y pues  ello  está  en  el  estado  que  decís,  Yo  vos  mando  y en- 
cargo que  con  mucho  recabdo  é diligencia  vos  despachéis  de 
ahi  para  que  al  tiempo  que  está  asentado  vos  os  podáis  partir 
con  esa  armada  con  la  bendición  de  nuestro  Señor , para  que 
con  su  ayuda  de  vuestra  ¡da  6e  consiga  el  fruto  que  siempre  ha- 
béis dicho* 

En  lo  de  las  personas  que  Yo  be  de  nombrar  para  que  va- 
yan con  vos  por  nuestro  veedor  y escribano  de  esa  armada,  que 
suplicáis  que  fuese  una  porque  aquella  bastaba , ya  sabéis  que 
se  asentó  que  Yo  hubiese  de  nombrar  dos  personas  para  el  dicho 
cargo , é así  las  he  nombrado  como  veréis. 

En  lo  de  las  lombardas  que  los  oficiales  de  Sevilla  vos  habían 
de  dar , Yo  envío  á mandar  que  si  las  hobtere  en  la  casa  que 
vos  las  den , é sino  el  contador  Juan  López  vos  hablará  de  mi 
parte  sobre  ello  de  lo  que  se  hobiere  de  nacer  con  vos. 

Lo  que  suplicáis  que  dé  á Francisco  Soto,  vuestro  hermano, 
para  que  en  vuestro  lugar  use  vuestro  oficio  de  piloto  mayor 
en  tanto  que  vos  os  ocupáis  en  el  dicho  viage , que  decís  que 
es  hábil  para  ello , he  habido  por  bien , é con  la  presente  vos 
mando  enviar  cédula  mía,  para  que  siendo  hábil  como  decis , los 
nuestros  oficiales  le  dejen  usar  del  dicho  oficio  en  vuestro  lugar. 

Lo  que  suplicáis  que  vaya  con  vos  Antonio  Hernández,  em- 
plomador,  en  lugar  del  dicho  Francisco  Soto,  vuestro  hermano, 
que  con  vos  había  de  ir,  porque  en  la  casa  hay  necesidad  de  él 
para  cosas  que  cada  día  se  ofrecen , no  podrá  ir  con  vos* 


Digitized  by  Google 


DB  LOS  YIAOBS  MENORES.  I4t 

En  lo  de  vuestra  ayuda  de  costa  Yo  hoigára  qoe  hobiera  lu- 
gar de  haceros  mercedes ; pero  á cabsa  que  la  casa  está  muy 
gastada , no  se  podrá  hacer  por  agora : placerá  á Dios  que  en 
otras  cosas  la  recibáis  como  vos  sabéis  que  Yo  tengo  la  volun- 
tad para  ello.  De  Arauda  á veinte  é siete  de  Julio  de  mil  qui- 
nientos é quince  años.  = YO  EL  REY.  = Secretario  Conchillos. 


XL. 


Real  nombramiento  de  piloto  mayor  de  dicha  armada  pa- 
ra en  ausencias  de  Solís , expedido  d su  hermano  Fran- 
cisco de  Soto.  — Idem. 

El  Rey.  = Por  cuanto  vos  JuanDiaz  de  Solís,  nuestro  pi- 
loto  mayor,  vais  por  mi  mandado  cierto  viage  con  una  armada  17  de  Julio, 
á descubrir  cierta  tierra , en  lo  cual  os  habéis  de  ocupar  algún  - 1 

tiempo;  é porque  entretanto  que  vosenelloosocupáredesquer- 
riades  dejar  en  vuestro  lugar  para  que  usase  del  dicho  olicio  de 
piloto  mayor  á Francisco  de  Soto,  vuestro  hermano,  nuestro 
piloto , é me  soplicastes  é pedistes  por  merced  vos  diese  licen- 
cia é facultad  para  ello,  por  la  presente  , siendo  el  dicho 
Francisco  Soto  hábil  é suficiente  para  usar  del  dicho  oficio  de 
piloto  mayor,  le  doy  licencia  y facultad  para  que  durante  el 
tiempo  que  vos  el  dicho  Juan  Díaz  de  Solís  andoviéredes  en  el 
dicho  víage , é volvéis  á estos  reinos , pueda  usar  é use  del  di- 
cho oficio  de  nuestro  piloto  mayor , segund  y en  los  casos  é 
cosas  que  vos  lo  podéis  6 debéis  usar  de  todo  bien  6 cumplida- 
mente en  guisa  que  le  no  mengüe  ende  cosa  alguna : é mando  á 
los  nuestros  oficiales  de  la  casa  de  la  Contratación  de  las  Indias 
que  residen  en  la  cibdad  de  Sevilla,  queseyendo  el  dicho  Fran- 
cisco de  Soto  hábil  é suficiente  para  usar  del  dicho  oficio , co- 
mo dicho  es , le  hayan  é tengan  por  nuestro  piloto  mayor  du- 
rante el  dicho  tiempo,  é usen  con  él  en  el  dicho  oficio,  y en 
los  casos  é cosas  ¿ él  anejas  é concernientes , segund  é como  lo 
han  usado  é usan  é deben  usar  con  vos,  que  Yo  por  esta  mi 
carta  1c  doy  poder  cumplido  con  todas  sus  incidencias  é depen- 
dencias, anexidades  é conexidades.  Fecha  en  Aranda  á veinte  6 
siete  días  del  mes  de  Julio  de  mil  quinientos  é quince  años.s 
YO  EL  REY.  s Por  mandado  de  S.  A. , Lope  Conchillos. 


Digitized  by  Coogle 


*4» 


DOCUMENTOS 


XLL 

Carta  del  Rey  i SoUt , recomendándole  el  buen  trata- 
miento al  factor  j contador  , j que  en  todo  tome  su  fea* 
tejo-,  y entre  otras  prevenciones  señala  taparte  que  de- 
bían tener  en  las  utilidades  del  viage.  — Ibidem. 

■ 51$  El  Rey.=  Juan  Díaz  de  Solis,  nuestro  piloto  mayor : Yi 
6 de  Agost.  sabéis  como  conforme  al  asiento  que  con  vos  mandé  tomar  para 
' 1 — lo  de  ese  viage,  Yo  mandé  nombrar  una  persona  que  lleve  car- 

go de  nuestro  fator , é otra  de  nuestro  contador  ¿ escribano; 
agora  Yo  he  nombrado  á Francisco  de  Marquina  i i Pedro  de 
Aiarcon  para  los  dichos  cargos , según  vereis  por  nuestras  car- 
tas que  para  ello  llevan.  Por  ende  Yo  vos  mando  y encargo 
que  les  fagais  todo  buen  tratamiento , como  i oficiales  nuestros, 
í con  ellos  tengáis  toda  conformidad , i toméis  su  consejo  i pa- 
recer en  lo  que  se  ofreciere  y hobiéredes  de  hacer , é lo  que 
sobrediere  que  hayais  de  escribir  del  viage  podeislo  escrebir 
todos  tres  juntamente,  i i parte  podéis  vos  hacer  saber  lo  que 
os  pareciere  i quisiere  des. 

En  el  número  de  las  sesenta  personas  que  habéis  de  llevar 
vos  mando  que  entren  seis  hombres  de  los  dichos  nuestros  oficia- 
les para  cada  uno  tres , í á estos  te  les  den  sus  coseletes  i man- 
tenimientos como  i los  otros. 

Asimesmo  ya  sabéis  como  conforme  4 lo  capitulado  con  vos 
nos  pertenesce  la  tercia  parte  de  todo  lo  que  se  hobiere  en  el 
dicho  viage,  t la  otra  tercia  parte  dél  es  para  vos , i las  per- 
sonas que  contribuydredes  en  di , y la  otra  tercia  parte  se  ha 
de  repartir  por  las  dichas  setena  personas ; i porque  en  las  seme- 
jantes cosas  siempre  se  suele  hacer  ventaja  4 los  nuestros  oficia- 
les, Yo  vos  mando  que  en  lo  de  la  dicha  tercia  parte  que  se  ha 
de  repartir  por  las  dichas  sesenta  personas , les  hagais  dar  4 loa 
djehos  Francisco  de  Marquina  é Pedro  de  Aiarcon  doblado  que 
4 otros,  porque  así  se  acostumbra.  De  Aranda  í sets  de  Agosto 
de  quinientos  i quince  afios.s=  YO  EL  REY,  &c. 


DE  LOS  VIAGES  MENORES* 


*43 


Nám.  XLII. 


Instrucción  dada  por  ti  Rey  d dichos  Factor  y Contador- 

escribano  para  el  desempeño  de  sus  encargos.  (Ibi— 

dem.) 

H1  Rey.  = Lo  que  vos  Francisco  de  Marquina  i Pedro  de  1515 
Alarcon  habéis  de  hacer  en  el  cargo  que  lleváis  de  nuestros  édeAgost. 
factor  i contador  y escribano  en  el  viage  que  Juan  de  Solís,  ~.tt  -r 
nuestro  piloto  mayor,  hace  por  nuestro  mandado,  es  lo  si- 
guiente. 

Mirareis  con  mucho  cuidado  en  el  camino  de  aquí  á Sevi- 
lla el  asiento  que  mandamos  tomar  con  el  dicho  Juan  Diaz  de 
Solis , para  que  veáis  lo  que  es  obligado  i hacer  i cumplir  pa- 
ra hacer  el  dicho  viage,  que  lo  uno  é lo  otro  es  en  la  manera 
siguiente. 

(Aquí  el  documento  que  queda  visto  con  el  núm.  y¡  en  la 

fdg.  134-) 

Luego  como  llegáredes  i la  dicha  cibdad  daréis  al  contador 
Jnan  López  de  Rccalde  mi  carta  que  para  él  lleváis  , é infor- 
maros eis  dél  muy  particularmente  de  todo  lo  que  se  ha  pro- 
veído para  el  dicho  viage  , i vos  el  dicho  nuestro  contador  y 
escribano  tomareis  entera  razón  de  los  navios  que  hay,  del  arti- 
llería i municiones  é bastimentos  i gente  i otras  cosas  que 
llevan. 

Asimesmo  vos  el  dicho  contador  tomareis  alarde  de  la  gen- 
te que  va , é trabajareis  que  sea  útil  é provechosa , como  para 
tal  viage  es  menester. 

Tomareis  relación  de  todo  lo  que  el  dicho  Juan  de  Solís , i 
las  personas  que  fueten  en  el  dicho  viage  llevaren  para  rescatar, 
para  que  después  no  se  pueda  hacer  ninguna  fraude. 

Trabajareis  como  todo  lo  en  el  dicho  asiento  é instrucción 
contenido  se  compla  sin  ninguna  falta:  habéis  de  hacer  todo 
boen  tratamiento  al  dicho  Juan  de  Solís,  honrándole  como  i 
persona  á quien  Nos  habernos  dado  el  cargo  que  lleva , porque 
lo  mesmo  hará  el  á vosotros , é amos  habéis  de  estar  muy  con- 
formes para  todas  las  cosas  en  nuestro  servicio,  i trabajar  de 
no  atravesar  en  cosa  ninguna  con  el  dicho  Joan  de  Solís,  si  no 
que  todo  lo  guiéis  y enderectis  como  viéredes  que  mas  con- 
venga, ayudando  por  todas  las  maneras  que  pudiéredes  para 
que  mejor  pueda  cumplir  lo  que  es  obligado. 

Cuando  en  buen  hora  el  armada  hiciere  vela , vosotros  jun- 
tamente con  el  dicho  Juan  de  Solís  me  escribiréis  como  parais, 


Digitized  by  Google 


# 144  DOCÜMVWTOI 

y el  recahdo  que  lleváis , é de  ahí  adelante  todas  las  veces  que 
me  hohiéredes  deescrcbir  de  las  cosas  que  sucedieren  en  el  via- 
ge,  é de  lo  qne  dellohobiere  que  facerme  saber,  escribirme  eis 
en  una  carta  juntamente  con  el  dicho  Juan  de  Solís. 

En  lo  de  los  rescates  é las  otras  cosas  que  subcedieren . ca- 
da uno  de  vosotros  conforme  al  dicho  asiento  é instrucción , é 
á los  poderes  que  lleváis,  entended  en  ello  vos  el  dicho  conta- 
dor y escribano  teniendo  la  cuenta  6 razón  que  conviene,  é 
vos  el  dicho  nuestro  factor  poniendo  en  todo  buen  recabdo, 
como  de  vosotros  confio. 

Si  cada  uno  de  vosotros  aparte  me  quistéredes  escrcbir,  ó 
hacer  saber  alguna  cosa  que  veis  que  conviene  hacerlo  así , po~ 
deislo  hacer,  hecha  en  Aranda  á seis  de  Agosto  de  mil  quinien- 
tos quince  años.sYO  EL  REY.=Por  mandado  de  S.  A. , Lope 
Coochitlos. 

Núm.  XLIII. 

Real  carta  orden  al  Consejo  para  que  administre  jus • 
tieia  á Martin  García  de  Salazar  en  su  demanda 
sobre  reposición  en  el  corregimiento , alcaidía  y terre- 
no que  le  pertenecía  en  la  isla  de  5.  Juan , por  traspaso 
de  frícente  Yañez  Pinzón,  (Archivo  de  Sim. , lib.  gen. 
de  céd.  núm.  12.) 

El  Rey.=Presidente  <5  los  del  Consejo  de  ia  Reina  mi  Se- 
*6 de  Nov.  ñora  y mío:  Martin  García  de  Salazar,  vecino  de  la  ciudad  de 
• — — Eúrgos,  me  fizo  relación  quél  tiene  presentadas  en  ese  consejo 

cuatro  cartas  de  mercedes,  que  fueron  fechas  á Vicente  Yañez 
Pinzón , su  compañero , de  un  corregimiento  6 alcaidía  y siete 
caballerías  de  tierra  en  la  isla  de  Sant  Juan,  ques  en  las  Indias, 
porquel  dicho  Vicente  Yañez  descubrió  la  dicha  isla,  é quél  y 
el  dicho  Martin  García  hicieron  echar  en  ella  cienos  ganados 
de  que  agora  diz  que  está  poblada,  y quel  dicho  Vicente  Ya- 
ñez diz  que  le  traspasó  las  dichas  mercedes  6 le  dió  poder  para 
usar  dellas,  é que  agora  él  está  despojado  del  dicho  corrcgi- 
mienro  y alcaidía  y caballerías  de  tierra , 6 gelas  tienen  toma- 
das contra  justicia , é me  suplicó  é pidió  por  merced  le  man- 
dase confirmar  los  dichos  oficios  y que  le  fuesen  restituidos,  y 
el  daño  que  ha  resabido  í causa  de  haber  sido  despojado  de- 
líos,  ó que  sobre  ello  mandase  proveer  de  remedio  con  justicia 
ó como  la  mi  merced  fuese : é yo  tóvelo  por  bien , por  ende 
yo  vos  mando  que  llamadas  é oidas  las  partes  á quien  toca, 
brevemente  é sin  dilación  proveáis  en  ello  lo  que  bailares  por 


Digitized  by  Google 


DB  LOS  TIAGBS  MEJORES.  »4 f 

justicia,  por  manera  que  las  partes  la  hayan  i alcancen,  é non 
/apades  ende  al.  Fecha  en  la  villa  de  Bruselas  i veinte  y seis  de 
Noviembre  de  mil  quinientos  diez  y seis  años.mYO  EL  REY. 
sel’or  mandado  del  Rey.  Pedro  Ximcnes.= Señalado  del  can- 
ciller é del  obispo  de  Badajoz,  é de  O.  García. 

Núm.  XLIV. 

Real  provisión  señalando  escudo  de  armas  i los  descen- 
dientes de  los  Pinzones  y otros  que  f turan  á descubrir 
con  D.  Cristóbal  Colon.  (Libro  de  nobleza  que  poseía 
D.  Vicente  Pinzón,  sargento  mayor  de  la  plaza  de 
Cartagena ; y testimonio  sacado  de  él  por  el  escriba- 
no de  su  juzgado  militar  D.  Fulgencio  García  con  fe- 
cha 25  de  Agosto  de  1797.) 

D.  Carlos  por  la  gracia  de  Dios,  rey  de  Romanos,  empe-  *5*0 
rador  semper  augusto:  Doña  Juana,  su  Madre,  i el  mismo  *3  ** ”* 
D. Carlos  por  la  misma  gracia,  reyes  de  Castilla,  de  León,  de  ' 

Aragón  , de  las  dos  Sidlias , de  Jerusaien , de  Navarra , de  Gra- 
nada, de  Toledo,  de  Valencia,  de  Galicia,  de  Mallorca,  de 
Sevilla,  de  Cerdeña,  de  Murcia,  de  Jaén,  de  los  Algarves, 
de  Algecira,  de  Gibraltar,  de  las  islas  de  Canarias,  i de  las 
Indias,  islas  y tierra-firme  del  mar  Océano,  archiduques  de 
Austria ; duques  de  Borgoñay  de  Brabante;  condes  de  Barce- 
lona, Flindes  é Tirol;  Señores  de  Vizcaya  y de  Molina;  du- 
ques de  Atenas  y de  Neopatria ; condes  de  Barcelona  y de  Cer- 
dania ; marqueses  de  Oristan  y de  Goziano  &c.  Por  cuanto  por 
parte  de  vos  Juan  Rodríguez  Mafri , nuestro  piloto , é Gines 
Murió,  nuestro  capellán,  é Diego  Martin  Pinzón,  é Alvaro  Al- 
fonso Norres,  i Juan  Pinzón  é Alonso  González,  vecinos  y 
naturales  de  la  villa  de  Palos,  nos  fué  fecha  relación  qne  Mar- 
tin Alonso  Pinzón  é Vicente  Yañez  Pinzón  , é Andrés  Gonzá- 
lez Pinzón  é Diego  de  Lepe  é Miguel  Alonso,  capitanes,  vues- 
tros abuelos  é padres  y tios  y hermanos,  en  cierto  viage,  jor- 
nada y armada  que  los  Reyes-Católicos  de  gloriosa  memoria, 
nuestros  abuelos,  que  hayan  santa  gloria,  mandaron  inviar  á 
cierto  descubrimiento  de  que  diz  que  fué  por  capitán  gene- 
ral el  almirante  D,  Cristóbal  Colon  en  descubrimiento  de 
la  isla  Española  y en  otras  islas,  y después  en  otro  cier- 
to descubrimiento  que  fué  á la  costa  de  las  Perlas  en  cierto 
asiento,  que  con  ellos  y algunos  de  vosotros  fué  tasado  por 
el  muy  Reverendo  in  Quisto  Padre  D.  Juan  Rodríguez  de 
iojí.  111.  T 


r¿ 


Digitized  by  Google 


!4<5  documento* 

Fonseca,  arzobispo  de  Rosario,  obispo  de  Burgo*,  del  nues- 
tro Consejo,  por  mandado  de  los  dichos  Católicos  Reyes,  en 
que  se  ofrecieron  de  armar  tres  navios  á su  costa  para  ir  á cier- 
to descubrimiento  á la  tierra  firme,  6 para  los  armar  vendieron 
6 despendieron  sus  haciendas,  con  las  cuales  diz  qoe  descu- 
brieron seiscientas  leguas  de  tierra- firme,  é hallaron  el  gran  rio 
y el  Brasil , y rescataron  con  ciertos  indios  de  la  dicha  tierra 
firme  oro  y perlas,  y somos  ciertos  y certificados  que  en  todas 
estas  conquistas  fallecieron  y fueron  muertos  en  nuestro  servi- 
cio los  dichos  tres  capitanes  de  vuestro  linaje  y otros  muchos 
parientes , algunos  de  ellos  de  flecha  con  yerba  que  los  in- 
dios caribes  de  la  dicha  tierra  les  tiraban , 6 otros  en  segui- 
miento de  los  dichos  viages;  demas  de  esto  sirvieron  otras  ve- 
ces y ayudaron  á ponerlo  todo  debajo  del  yugo  y dominio  de 
nuestra  corona  Real , poniendo  como  pusieron  y pusisteis  mu- 
chas veces  vuestras  personas  á todo  riesgo  y peligro , en  lo  que 
Nos  y nuestra  Corona  Real  recibió  servicio;  por  ende  Nos, 
acarando  los  dichos  servidos , é porque  de  los  dichos  vuesrros 
parientes  y de  vosotros  haya  perpetua  memoria,  y vosotros 
y vuestros  descendientes  y suyos  seáis  mas  honrados;  por  la 
presente  vos  hacemos  merced,  y queremos  que  podáis  tener 
y traer  por  vuestras  armas  conocidas  tres  carabelas  al  natural 
en  la  mar , é de  cada  una  de  ellas  salga  una  mano  mostran- 
do la  primera  tierra  que  así  hallaron  é descubrieron  en  un 
escudo  atal  como  este  ( Aquí  estaba  el  dibujo  del  escudo) 
é por  orla  del  dicho  escudo  podáis  traer  y traigáis  unas  ánco- 
ras y unos  corazones , las  cuales  dichas  armas  vos  damos  por 
vuestras  armas  conocidas  é señaladas ; é queremos  y es  nues- 
tra merced  y voluntad  por  vosotros  y vuestros  hijos  y des- 
cendientes, y de  los  dichos  capitanes,  vuestros  parientes  que 
así  se  hallaron  en  el  dicho  descubrimiento  é sus  hijos  y descen- 
dientes, las  hayais  y tengáis  por  vuestras  armas  conocidas,  y 
como  tales  las  podáis  y puedan  traer  en  vuestros  reposteros  y 
casas  en  los  de  cada  uno  de  los  dichos  vuestros  hijos  y descen- 
dientes y de  los  dichos  vuestros  parientes  en  el  tercero  grado, 
y sus  hijos  y descendientes  en  las  otras  partes  que  vos  ú ellos 
quisiéredes  y por  bieo  tuvióredes,  é por  esta  nuestra  carta  é 
por  su  traslado , signado  de  escribano  público , mandamos  á los 
ilusmos.  Infantes,  nuestros  muy  caros  y muy  amados  hijos  y 
hermanos,  é í los  Infantes,  duques,  marqueses  &c-,  &c.  &c. 
&c.  Dada  en  Barcelona  en  veinte  y tres  dias  del  mes  de  Setiem- 
bre año  del  nacimiento  de  N.  Salvador  J.  C.  de  mil  quinientos 
diez  y nucveaños.=YO  EL  REY.=Yo  Francisco  de  los  Cobos, 
Secretario  de  sus  cesáreas  católicas  Magcstades,  la  fice  escribir  por 
su  mandado. 


Digitized  by  Google 


DE  IOS  VIAGEI  MEKOREJ. 


M7 


Núm.  XLV. 

Real  cédula  dando  facultad  d Francisco  de  Garaj  pa- 
ra poblar  la  provincia  de  Amichel,  en  la  costa  firme 
que  con  navios  armados  por  su  cuenta  para  buscar 
un  estrecho  había  reconocido.  (Arch.  de  Ind.  de  Scv., 
lee.  i.°  de  descubrimientos  en  tierra  firme,  de  1500 

á »59SO 

El  Rey.=Por  cnanto  por  parte  de  vos  Francisco  de  Garay, 
nuestro  capitán  de  la  isla  de  Santiago , me  es  fecha  relación  que 
el  año  pasado  de  quinientos  diez  y nueve,  con  licencia  de  los 
RR.  Pr.  Priores  de  la  orden  de  S.  Gerónimo,  nuestros  gober- 
nadores que  fneron  de  las  Indias,  vos  armastcs  cuatro  navios 
muy  bien  bastecidos,  y con  razonable  gente  y buenos  pilotos, 
y los  embiastes  desde  la  dicha  isla  para  que  fuesen  i descubrir 
algund  golfo  ó estrecho  en  la  tierra  tirme  si  nuestro  Señor  fuese 
servido,  en  lo  cual  anduvieron  ocho  ó nueve  meses,  é nunca  lo 
hallaron,  pero  entre  otra  tierra  baja  estéril  que  descubrieron 
toparon  la  tierra  Florida,  que  Juan  Ponce  de  León  descubrió, 
y reconocida  y vista  quisiéronla  costear  para  pasar  adelante,  é 
no  pudieron,  porque  fe  salia  la  tierra  por  las  proas  en  derecho 
donde  nace  el  sol,  y por  estoy  por  el  viento  que  les  fué  siem- 
pre contrario,  y por  la  mucha  corriente  que  ansí  mismo  halla- 
ron , fuéles  forzado  volver  costeando  la  tierra  hácia  el  poniente, 
por  la  cual  costa  fueron  muy  bien  mirando  la  tierra,  puertos, 
é ríos  é gente  della,  é todo  ío  demas  que  se  debía  mirar,  é tan- 
to andovieron  hasta  que  toparon  con  Hernando  Cortés  é los  es- 
pañoles que  con  él  estaban  en  la  misma  costa , é llegados  allí 
amojonaron  el  término  hasta  donde  habian  descubierto , é en 
todo  lo  que  descubrieron  é costearon , que  fueron  mas  de  tres- 
cientas leguas,  se  tomó  posesión  en  nuestro  nombre,  é fecho 
todo  esto,  se  tornaron  con  los  dichos  navios  hicia  atras,  y en- 
traron por  un  rio  que  hallaron  muy  grande  y muy  caudaloso,  á 
la  entrada  del  cual  diz  que  hallaron  un  grande  pueblo,  y esto- 
vieron  en  él  mas  de  cuarenta  dias  los  navios  dando  carena , y la 
gente  de  la  tierra  muy  pacífica  con  los  españoles  que  en  la  di- 
cha armada  iban  , tratando  con  ellos  y dándoles  de  lo  que  te- 
nían en  término  de  seis  leguas  que  entraron  por  el  dicho  rio  ar- 
riba. Los  dichos  navios  hallaron  cuarenta  pueblos  de  una  parte 
y de  otra,  y de  todo  lo  que  ansí  costearon  é descubrieron  los 
dichos  pilotos,  mirando  muy  bien  la  tierra,  puertos  é ríos  co- 
mo por  una  figura  que  de  vuestra  parte  ante  Nos  fué  traida  por 


I48  DOCUMENTOS 

los  pilotos  que  iban  en  la  dicha  armada  parecía.  Por  la  cual  pare- 
ce que  los  dichos  adelantados  Diego  Velazquez  é Juan  Ponce  de 
León  é vos  habéis  descubierto  ser  toda  tierra  firme  é costa  della, 
é la  costa  é tierra  que  vos  habéis  así  descubierto  se  llama  la 

provincia  de  Amichel,  i la  cual  se  puso  nombre 

...  Es  muy  buena  tierra , apacible,  é sana  é de  muchos  basti- 
mentos é frutos,  é otras  cosas  de  comer,  y hay  en  muchos  rioa 
della  oro  fino,  según  que  los  indios  lo  mostraron  por  ciertas 
muestras,  y que  también  ios  dichos  indios  é gente  de  la  tierra 
tra:an  muchas  joyas  de  oro  en  las  narices  y en  las  orejas  y en 
otras  partes  de  su  cuerpo,  y es  gente  muy  amorosa,  que  pares- 
ce  que  se  podrá  hacer  en  ellos  mucho  fruto  en  su  conversión  6 
doctrina  en  nuestra  Santa  Fe  católica,  segund  lo  que  deilos  se 
conosció,  é que  hay  gente  en  alguna  parte  desta  tierra  muy 
crecida  de  diez  á once  palmos  en  alto,  y otra  gente  baja , é otra 
gente  muy  baja  hasta  cinco  ó seis  palmos,  é que  es  muy  apa- 
rejada para  se  poblar  é apacible,  e grande  disposición  de  oro, 
y que  porque  vistes  en  los  cristianos  que  vinieron  de  aquella 
tierra  tenian  mucha  gana  de  volver  á ella,  é por  vos  hallar  con 
navios  los  tornastes  á enviar  con  mucha  cal  é ladrillo  é maestros 
que  hiciesen  una  fortaleza  en  la  dicha  tierra,  para  que  mas  se- 
ñoreada é ennoblecida  esté  y en  servicio  de  Dios  nuestro  Señor 
é nuestro , é tengan  los  españoles  si  en  algo  se  vieren  donde  se 
puedan  recoger  é amparar , é también  porque  los  dichos  pilotos 
é gente  dijeron  á los  dichos  indios  que  tornarían  allá  luego , y 

^ tengan  algún  crédito  de  los  cristianos,  querriades  poblar 
a tierra  á vuestra  costa,  é para  ello  me  suplicastes  é pe- 
distes  por  merced  vos  diese  licencia  é facultad  para  ello  ó como 
la  mi  merced  fuese ; é yo  por  las  dichas  causas , y principal- 
mente porque  en  las  dichas  tierras  se  piante  nuestra  santa  fe 
católica,  y los  indios  naturales  della  se  conviertan  y vengan  en 
conocimiento  della,  é vivan  en  la  policía  é concierto  que  es  ra- 
zón , tovímoslo  por  bien  con  las  condiciones  é segund  é de  la 
forma  é manera  que  de  yuso  será  contenido  en  esta  guisa.  Por 
cuanto  á causa  de  los  descubrimientos  que  los  dichos  adelan- 
tados Diego  Velazquez  é Juan  Ponce  de  León  y vos  habéis 
fecho , de  acá  no  se  puede  limitar  ni  señalar  los  términos 
donde  cada  uno  dcllos  ha  descubierto,  Nos  por  una  nuestra  cé- 
dula enviamos  á mandar  al  veedor  Cristóbal  de  Tapia , nuestro 
gobernador  de  las  tierras  é islas  que  el  dicho  adelantado  Diego 
Velazquez  descubrió , que  señale  el  término  donde  cada  uno  de 
vosotros  habéis  llegado  é descubierto,  siendo  los  primeros  des- 
cubridores, para  que  en  aquello  se  entiendan  las  mercedes  y 
provisiones  que  vos  habernos  fecho,  queremos,  y es  nuestra 
merced  y voluntad,  que  en  las  tierras  que  cayeren  dentro  en 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


DE  LOS  VI AGES  MENORES.  149 

los  límites  é términos  oue  ansí  por  el  dicho  veedor  Cristóbal 
de  Tapia  fuere  declarado  é determinado  que  habéis  descubier- 
to, las  podáis  poblar  á vuestra  costa  i misión,  é para  ello  por 
la  presente  vos  damos  poder  é facultad , con  tanto  que  en  la  di- 
cha población  tensáis  é guardéis  la  orden  siguiente. 

Primeramente  habéis  de  proveer  que  llegados  á cualquier 
tierras  é is'as  en  los  términos  6 límites  que  caen  en  lo  que  ansí 
habéis  descubierto  con  la  buena  ventura , lo  primero  es  poner 
nombre  á todas  las  ciudades,  villas  é logares  que  se  hallaren,  é 
en  la  dicha  tierra  hobiere  ó se  hiciere,  con  grandísimo  cuidado 
y vigilancia,  y dar  órden  en  las  cosas  concernientes  y necesa- 
rias a la  aumentación  de  nuestra  santa  fe  católica  é á la  conver- 
sión de  los  caciques  é indios,  y á la  buena  órden  del  servi- 
cio de  Dios  y del  culto  divino. 

Una  de  las  cosas  principales  en  que  habéis  mucho  de  mirar 
es  en  los  asientos  de  los  logares  que  allá  se  hobieren  de  facer  y 
sentar : lo  primero  es  ver  cuántos  logares  es  menester  que  se  ha- 
gan asientos  en  la  costa  de  la  mar  para  seguridad  de  la  navega- 
ción y para  seguridad  de  la  tierra , que  los  que  han  de  ser  para 
asegurar  la  navegación  sean  en  tales  puertos  que  los  navios  que 
de  acá  de  España  fueren  se  puedan  aprovechar  de  ellos  en  re- 
frescar de  agua,  y las  otras  cosas  que  fueren  menester  para  su 
viage , ansí  en  el  logar  que  agora  están  fechos,  como  en  los  que 
de  nuevo  se  hicieren ; se  ha  de  mirar  que  sea  en  sitios  sanos  y 
no  anegadizos,  y donde  se  pueda  aprovechar  de  la  mar  para 
cargo  y descargo , sin  que  haya  trabajo  é costa  de  llevar  por 
tierra  las  mercadurías  que  de  acá  fueren ; y si  por  respeto  de 
estar  mas  cercanos  á las  minas,  se  hobiere  de  meter  la  tierra 
dentro,  débese  mucho  mirar  que  por  alguna  ribera  se  puedan 
llevar  las  cosas  que  de  acá  fueren  desde  la  mar  hasta  la  pobla- 
ción, porque  no  habiendo  allá  bestias  seria  grandísimo  el  traba- 
jo para  (os  hombres  llevarlo  á cuestas  , y ni  los  de  acá  ni  los  de 
allá  io  podrán  sofrir ; y los  dichos  asientos  se  ha  de  mirar  que 
sean  de  buenas  aguas  y de  buenos  aires,  y cerca  de  montes  y 
de  buena  tierra  de  Labranza , y destas  cosas  las  que  mas  pudie- 
ren tener. 

Vistas  las  cosas  que  para  los  asientos  de  los  lugares  son  ne- 
cesarias, y escogido  el  sitio  mas  provechoso  y en  que  incur- 
ren mas  de  las  cosas  que  para  el  pueblo  son  menester  , habéis  de 
repartir  los  solares  del  logar  para  hacer  las  casas,  y estos  han 
de  ser  repartidos  según  las  calidades  de  las  personas  á quien  se 
dieren  y lo  que  cada  uno  hobiere  servido , y desde  el  comienzo 
se  han  de  dar  y comenzar  por  órden  ; por  manera,  que  fechos 
los  solares  el  pueblo  parezca  ordenado  ansí  en  el  lugar  que  se 
dejare  para  plaza,  como  el  lugar  en  que  hobiere  de  ser  la  iglesia. 


IfO  DOCUMENTOS 

como  en  la  drden  que  tovieren  los  tales  pueblos  en  los  servicios 
y edificios  públicos,  porque  en  los  lugares  que  de  nuevo  se  ha- 
cen , dando  la  orden  en  el  comienzo , sin  ningund  trabajo  ni  cos- 
ca quedan  ordenados,  y los  otros  jamas  se  ordenan;  y en  tanto 
que  no  hiciéremos  merced  de  los  oficios  del  regimiento  perpe- 
tuos, habéis  de  mandar  que  en  cada  pueblo  los  elijan  entre  sí 
por  un  año , siendo  personas  hábiles  para  regir : ansímesmo  se 
han  de  repartir  los  heredamientos , é segund  la  calidad  6 mane- 
ra de  las  personas,  6 segund  lo  qne  sirvieren,  ansí  les  creced  en 
heredad , y el  repartimiento  ha  de  ser  de  manera  que  á todos 
quede  de  lo  bueno  y de  lo  mediano  y de  lo  menos  bueno,  se- 
gund la  parte  que  á cada  ano  se  te  hobiere  de  dar  en  su  calidad. 

Habéis  de  procurar , por  todas  las  maneras  é vías  que  viére- 
des  é pensáredes  que  para  ello  han  de  aprovechar,  y por  todas 
bs  otras  vías  y formas  que  se  pudieren  tener  alguna  esperanza 
que  se  podrá  hacer,  atraer  con  buenas  obras  á que  ios  caciques  é 
indios  que  en  las  dichas  tierras  é islas  que  ansí  habéis  descubier- 
to habitaren , estén  con  los  españoles  en  todo  amor  y amistad  , y 
por  esta  vía  se  haga  todo  lo  que  se  hobiere  de  hacer  con  ellos; 
y para  qncllo  mejor  se  haga , la  principal  cosa  que  habéis  de  pro- 
curar es  no  consentir  que  por  vos , ni  por  otras  personas  algu- 
nas, se  les  haga  mal  ni  daño  ni  fuerza  alguna,  sino  que  sean 
tratados  muy  bien , y como  nuestros  vasallos  y como  los  otro* 
españoles  qne  en  la  dicha  tierra  cstovieren , y en  ninguna  mane- 
ra se  Ies  quebrante  ninguna  cosa  que  Ies  fuere  prometido,  si  no 
que  ántes  que  se  les  prometa  se  míre  con  mucho  cuidado  si  se  les 
puede  guardar,  y si  no  se  pnede  bien  hacer , que  no  se  les  pro- 
meta , pero  prometiendo,  se  les  guarden  enteramente  sin  ningu- 
na falta,  de  manera  que  les  pongáis  en  mocha  confianza  de 
vuestra  verdad , y no  habéis  de  consentir  ni  permitir  que  se  les 
haga  ningund  mal  ni  daño , porque  del  miedo  no  se  alboroten  ni 
se  levanten,  ántes  habéis  mucho  de  castigar  á los  que  les  ficíercn 
enojo  ó mal  tratamiento  6 daño  alguno,  porque  por  esta  via 
vernán  ántes  á la  conversión  y al  conocimiento  de  Dios  y de 
nuestra  santa  fe  católica,  que  es  nuestro  principal  deseo,  y mas 
se  gana  en  convertir  ciento  de  esta  manera  que  cien  mil  por 
otra  vía. 

Y en  caso  que  por  esta  via  no  quisieren  venir  á nuestra  obe- 
diencia , y se  les  hobiere  de  hacer  guerra  , habéis  de  mirar  que 
por  ninguna  cosa  se  les  haga  guerra  no  siendo  ellos  los  agresores, 
y no  habiendo  hecho  ó probado  hacer  mal  ó daño  á nuestra' 
gente , y aunque  los  hayan  acometido'  ántes  de  romper  con  ellos 
Ies  hagais  de  nuestra  parte  los  requerimientos  nescesarios  para 
que  vengan  á nuestra  obediencia  una  y dos  y tres  veces , y mas 
veces  cuantas  vierdes  que  sean  uescesarias , conforme  á lo  qpe  ha- 


Digitized  by  Google 


DE  LOS  VIAGES  MENORES*  Ift 

beis  ordenado  y firmado  de  Joan  de  Satnano ; y pues  allá  habrá 
algunos  cristianos  que  sabrán  la  lengua , con  ellos  les  daréis  pri- 
mero á entender  el  bien  que  les  verná  de  ponerse  debajo  de 
nuestra  obediencia , y el  mal  y daño , muertes  de  hombres  que 
les  verni  de  la  guerra  t especialmente  que  los  que  se  tomaren 
en  ella  vivos  han  de  ser  esclavos,  y que  desto  tengan  entera  no- 
ticia, y que  no  puedan  pretender  ignorancia;  y porque  para  que 
lo  pucdjn  ser  y los  cristianos  lo  puedan  tener  con  sana  concien- 
cia está  todo  el  fundamiento  en  lo  suso  dicho,  habéis  destar  so- 
bre el  aviso  de  una  cosa , que  todos  ios  cristianos  españoles  que 
de  acá  van  tienen  mucha  gana  que  sean  de  guerra  y que  no  sean 
de  paz , y que  siempre  han  de  hablar  en  este  propósito,  y aun- 
que no  se  pueda  escusar  de  no  lo  platicar  con  ellos , es  bien 
estar  avisado  desto  para  el  crédito  que  en  ello  se  les  debe  dar  y 
pa resce  acá  que  el  mas  sano  parescer  para  esto  será. 

En  ninguna  manera  habéis  de  hacer  repartimiento  de  indios 
por  los  pobladores  que  en  la  dicha  tierra  estovieren , porque  de 
aquello,  como  vos  sabéis , ha  venido  todo  el  mal,  y así  que  ha 
habido  en  los  Indios  de  las  islas  Española  é S.  Juan,  y del  mal 
tratamiento  que  se  les  ha  fecho , sino  lo  qne  con  ellos  contra- 
táredes , ha  de  ser  por  vía  de  comercio  é contratación , é de  su 
voluntad,  no  de  otra  manera;  6 en  caso  que  vista  vuestra  in- 
formación é reformación  que  nos  enviardes  de  la  condición  de 
la  gente  de  ias  dichas  tierras , é como  por  esta  via  no  quisieren 
estar  en  vuestra  amistad , y Nos  vos  enviáremos  á mandar  que 
higats  repartimiento  dellos , y se  encomienden  á los  vecinos  por 
naburias , habéis  de  hacer  que  se  guarden  las  ordenanzas  que 
para  ello  están  hechas  por  Nos , porque  se  han  fecho  con  mucha 
información , y que  de  aquella  manera  serán  mas  conservados  y 
mejor  tratados  y mas  dotrinados  en  nuestra  santa  fe  católica, 
por  eso  no  se  ha  de  disminuir  dellas  ninguna  cosa , ántes  que  si 
alguna  cosa  vierdes  demas  de  lo  que  en  ellas  se  contiene  que  se 
debe  hacer  en  provecho  y conservación  de  los  indios  y de  su 
salud  y conversión  y doctrina , será  bien  que  se  haga  , para  que 
ellos  sean  mejor  tratados  y vivan  en  mas  contentamiento  en 
compañía  de  los  cristianos:  la  resolución  desto  es,  que  todo  lo 
que  aquí  y en  el  capítulo  ántes  deste  se  dice  es  para  que  con 
amor  y voluntad  y amistad  y buen  tratamiento  sean  traídos  á 
nuestra  santa  fe  católica,  y se  escuse  de  forzallos  y mah retallos 
para  ello  cuanto  fuere  posible,  porque  desta  manera  se  servirá 
mucho  nuestro  Señor , y Yo  me  terné  de  vos  por  muy  servido 
en  ello. 

Item:  Porque  soy  informado  que  una  de  las  cosas  que  mas 
Ies  ha  alterado  en  ia  isla  Española , y que  mas  les  ha  enemista- 
do con  ios  cristianos  , ha  seido  tomarles  las  muge  tes  6 hijos  con- 


IJ2  DOCUMENTOS 

tra  su  voluntad  , y usar  deltas  como  de  sus  mugeres , y habién- 
dolo de  defender  que  no  se  haga  por  cuantas  vías  é m aneras  pu- 
dicrdcs  , mandadlo  pregonar  las  veces  que  os  paresciere  que 
sean  necesarias,  ejecutando  las  penas  en  las  personas  que  que- 
braren vuestros  mandamientos  con  mucha  diligencia , 6 ansí  lo 
debeis  mandar  hacer  en  todas  las  otras  cosas  que  os  parescicreo 
necesarias  para  el  buen  tratamiento  de  los  indios. 

Habéis  de  procurar  con  todo  cuidado  de  tener  fin  en  lo  de 
los  pueblos  que  hicierdes  en  la  tierra  adentro,  que  los  hagais  en 
parte  6 asientos  que  os  podáis  aprovechar  dellos  para  poder  ha- 
oello;  y porque  desde  acá  no  se  os  puede  dar  regla  ni  aviso 
particular  por  la  manera  que  se  ha  de  tener  en  hacerlo,  sino  la 
ispiriencia  de  las  cosas  que  de  allá  sucedieren  , os  han  de  dar 
la  avilanteza  y aviso  de  cómo  y cuándo  se  ha  de  hacer,  sola- 
mente se  os  puede  decir  esto  generalmente,  que  procuréis  con 
mucha  instancia  y diligencia,  y con  toda  la  brevedad  que  pu- 
dierdes,  de  certificaros  dcllo,  y certificado  ques  ansí  verdad, 
todas  las  cosas  que  ordenardes  y hicierdes,  las  hagais  y deter- 
minéis con  pensamiento  que  os  han  de  servir  y aprovechar  para 
quelio,  porque  habrá  mucho  de  lo  que  agora  sin  ninguna  cosa 
ni  trabajo  los  podáis  hacer  , porque  no  costará  mas  sino  deter- 
minarlas que  se  hagin  de  la  parte  que  sean  provechosas,  como 
se  había  de  hacer  en  otra  parre  que  no  lo  fuese  , de  donde , si 
después  los  hobiésedes  de  mudar  para  este  propósito,  será  muy 
trabajoso  y algunos  tan  dificultosos  que  serian  imposibles* 

Item : Habéis  de  defender  por  ordenanza , la  cual  mando 
hagais  pregonar  las  veces  que  os  parecieren  nescesarias  y en  las 
partes  que  fueren  menester , que  ninguno  juegue  dados  ni  nai- 
pes ni  otro  juego  prohibido,  ni  tenga  naipes  y dados  para  ven- 
der, ni  los  lleve  so  graves  penas,  las  cuales  mandareis  ejecutar 
en  los  que  lo  hicieren , y también  en  el  que  los  vendiere ; por 
manera,  que  no  haya  juego  ninguno  en  la  dicha  tierra , aunque 
no  sea  espresado  en  la  dtcna  ordenanza  , ni  en  el  dicho  pregón 
también  ge  lo  defended;  finalmente,  la  intención  es  que  no 
haya  ninguna  manera  de  juego  i que  jueguen  cantidad  para  que 
por  ello  se  revuelva,  é se  sig3  daño  de  Tos  unos  á los  otros,  y 
escándalos  y enemistades  y renegos  y blasfemias , como  se  sue- 
le seguir,  y desto  y de  otra  manera  de  tráfagos  y mentiras  ha- 
béis mucho  de  procurar  de  apartarlos , é que  no  vivan  en  ello  á 
la  manera  de  acá,  sino  que  sean  en  ello  tan  limitados  que  los  de 
la  tierra  puedan  recibir  dello  muy  buen  ejemplo,  y procurad 
de  ocupar  la  gente  de  manera  que  la  ociosidad  no  les  haga  gas- 
tar el  tiempo  en  vicios. 

En  lo  cual  entended  con  aquella  fidelidad  que  de  vos  con- 
fiamos. De  Bürgos  á dias  de  de  qui- 


Digitized  by  Google 


DE  105  VIAGES  MENORES»  I?} 

ruernos  é veinte  é un  años.  = El  cardenal  Dertusensis.  = El 
Almirante  Conde*  = El  Condestable.  = Por  debajo  de  las  firmas 
anteriores  hay  una  rúbrica. 

Núm.  XLVI. 

Real  cédula  que  contiene  el  asiento  capitulado  con  Lu- 
cas Vázquez  de  Aillon  para  proseguir  el  descubrí • 
miento  principiado  con  buques  suyos  y de  otros  por  los 
35o  a J70  N.-S . de  la  isla  Española , y para  bus- 
car un  estrecho.  (Dicho  arch.  de  Sev.,  leg.  2.°  de 
descubrim.  de  Nueva  España,  de  1527  á 1638} 


El  Rey.  = Por  cnanto  vos  el  licenciado  Lucas  Vázquez  de  T ^ 2 3 
Aillon,  nuestro  oidor  de  la  nuestra  audiencia  real  de  las  Indias  I2  de  Junto, 
que  reside  en  la  isla  Española  , me  hecistes  relación  que  dos  ca- 
rabclas  vuestras  y del  licenciado  Matieuzo , oidor  de  la  dicha 
audiencia,  é de  Diego  Caballero  nuestro  escribano  delta,  veci- 
nos de  la  dicha  isla  Española,  descubrieron  nuevamente  tierra 
de  que  hasta  entonces  no  se  tenia  noticia  á la  parte  del  norte, 
la  cual  dicha  tierra  diz  que  está  en  treinta  y cinco,  y treinta  y 
seis,  y treinta  y siete  grados  norte-sur  con  la  isla  Española,  y 
que  según  el  parage  é región  en  que  la  dicha  tierra  está,  é la 
relación  é noticia  que  vos  della  tenéis , se  cree  é tiene  por  cier- 
to ser  muy  fértil  é rica  é aparejada  para  se  poblar , porque  en 
ella  hay  muchos  árboles  é plantas  de  las  de  España,  é la  gente 
es  de  buen  entendimiento  y mas  aparejada  para  vevir  en  poli- 
cía que  la  de  la  isla  Española,  ni  de  las  otras  islas  que  hasta 
hoy  están  descubiertas,  é que  asimismo  teneis  relación  que  la 
mayor  parte  de  la  dicha  tierra  está  señoreada  de  un  hombre  de 
estatura  de  gigante,  é que  hay  en  ella  perlas  é otras  cosas  con 
que  contratan,  é que  Nos  seriamos  muy  servidos  de  que  la  di- 
cha tierra  se  descubra  é se  sepa  el  secreto  della  y de  qué  gen- 
tes está  poblada  y de  qué  calidad  y costumbre  son  y de  qué 
cosas  abundan  que  sean  de  valor  é precio,  y se  sepa  oué  orden 
y manera  se  debe  tener  para  poner  la  dicha  tierra  debajo  de 
nuestro  señorío  Real,  é para  atraer  á los  naturales  della  á que 
resciban  predicadores  que  los  informen  é instruyan  en  las  co- 
sas de  nuestra  santa  fe  católica  , para  que  sean  cristianos,  y se 
sepa  asimismo  en  qué  manera  Nos  podríamos  haber  las  rentas, 
provechos  é servicios  de  la  dicha  tierra , como  de  las  otras  de 
nuestro  señorío,  é que  vos  siguiendo  la  voluntad  que  siempre 
tom.  111.  v 


Digitized  by  Google 


T{4  DOCUMENTOS 

habéis  tenido  de  las  cosas  de  nuestro  servicio  por  Nos  servir, 
é que  nuestra  Corona  destos  reíaos  sea  acrecentada,  vos  ofrecéis, 
dándovos  licencia  para  ello , é otorgándovos  las  mercedes  é 
cosas  que  de  yuso  serán  contenidas , de  proseguir  el  descubri- 
miento de  la  dicha  tierra , é vos  obligáis  de  armar  á vuestra 
costa  las  carabelas  é navios  que  para  ello  fuere  menester  é de 
los  bastecer  asimesmo  á vuestra  costa  al  presente  de  la  gente  é 
mantenimientos,  é todo  lo  demas  que  fuere  necesario  para  la 
navegación,  é que  iréis  ó invlareis  á proseguir  el  dicho  descu- 
brimiento hácia  la  parte  que  la  costa  de  la  dicha  tierra  se  cor- 
riere , é navegareis  ochocientas  leguas  ó hasta  dar  en  tierra  des- 
cubierta, 6 st  aquella  tierra  confina  con  otras  de  las  tierras  des- 
cubiertas, é que  si  estrecho  se  hallare  descubriendo  la  dicha 
tierra  navegareis  por  el  dicho  estrecho  para  lo  descubrir  é nos 
traer  ó enviar  relación  dél,  é que  procuréis  de  saber  qué  islas 
é cuántas  é qué  tierra,  de  qué  grandeza  hay  hiela  aquella  par- 
te ; lo  cual  haréis  dentro  de  tres  años  contados  del  dia  que  par- 
tieren los  dichos  vuestros  navios  de  la  isla  Española  i descu- 
brir la  dicha  tierra,  é que  partirán  i la  descubrir  el  verano  ve- 
nidero de  mil  y quinientos  y veinte  y cuatro  años ; é que  asi- 
mismo procurareis  de  saber  la  calidad  é manera  de  la  tierra  é 
de  la  gente  que  en  ella  vive,  é las  cosas  que  en  ella  hay  de 
valor , y si  se  podrian  haber  por  rescate  é contratación , ó en 
qué  manera  Nos  mejor  podríamos  ser  servidos  della,  é que 
luego  <pe  sea  descubierto  é sabido  todo  lo  soso  dicho,  nos  trae- 
réis ó inviareis  de  todo  ello  relación , porque  vista  mandemos 
que  la  dicha  tierra  se  pueble  ó que  se  hagan  en  los  puertos  della 
las  fortalezas  necesarias  para  el  rescate  é contratación , é se  ha- 
ga aquello  que  mas  paresciere  que  conviene  á nuestro  servicio 
é acrecentamiento  de  nuestras  remas  Reales;  é Yo  acatando  la 
voluntad  con  que  vos  habéis  movido  á lo  suso  dicho,  y el  se- 
ñalado servicio  que  esperamos  que  en  ello  nos  haréis  por  la  con- 
lianza que  de  vuestra  persona  tenemos  y los  gastos  que  en  la 

1>rosecucion  dello  se  vos  ofrescen ; por  la  presente  vos  damos 
icencia  é facultad  para  proseguir  el  dicho  descubrimiento , é 
vos  hago  é concedo  las  mercedes  que  de  yuso  serán  contenidas, 
é sobre  ello  mandé  asentar  con  vos  esta  capitulación  é asiento 
con  las  condiciones  siguientes : 

Primeramente  vos  doy  licencia  é facultad  par3  que  podáis 
ir  ó inviar  á proseguir  el  descubrimiento  de  la  dicha  tierra , de 
como  dicho  es,  terneis  relación  que  diz  que  son  las  provincias 
é islas  de  Suache , Chico» , Xapíra  y Tatancal , Anicaiiye,  Co- 
cayo,  Guacaya,  Xoxi,  Sona , Pasqui,  Arambc,  Xamunambc, 
Hu*},  Tanzaca,  Yenyohol,  Paor,  Yamiscaron,  Corixaynsi- 
guanin,  Anoxa,  é asimismo,  podáis  inviar  á descubrir  todas 


Digitized  by  Google 


DB  IOS  VI  ACES  MENORES»  Iff 

é cnalesquíer  otras  tierras  é islas  que  hasta  aquí  no  esten  des- 
cubiertas por  otras  personas , con  tanto  que  no  descubráis  ni  ha- 
cais  cosa  dentro  de  los  límites  é demarcación  del  serenísimo 
Key  de  Portogal , mi  muy  caro  é muy  amado  primo,  ni  en 
cosa  alguna  que  le  pertenezca , porque  mi  voluntad  es  que  lo 
asentado  y capitulado  entre  estos  reinos  y el  reino  de  Portu- 
gal se  guarde  é cumpla  enteramente  ; é asimismo  vos  doy  la 
dicha  licencia  6 facultad  para  que  podáis  armar  é llevar  destos 
nuestros  reinos  libremente  las  carabelas  é navios  del  porte  que 
vos  parescíere  que  conviene  para  la  navegación  6 descubrimien- 
to de  la  dicha  tierra  , é asimismo  la  gente  , armas  é manteni- 
mientos que  hobíéredes  menester  para  lo  susodicho,  sin  que  en 
ello  os  sea  puesto  embargo  ni  impedimento  alguno* 

Otrosí  que  en  el  tiempo  de  los  dichos  tres  años,  en  que  vos 
el  dicho  licenciado  habéis  de  descubrir  la  dicha  tierra  t y en 
otros  tres  años  siguientes , vos  6 quien  vos  para  ello  inviardes, 
y no  otra  persona  alguna,  podáis  rescatar  é haber  por  contra- 
tación ó en  otra  caalquier  manera  á voluntad  de  los  indios  na- 
turales de  la  dicha  tierra  oro  é plata,  perlas  é piedras,  é otras 
cualesquier  joyas  é cosas  de  cualquiera  género  é calidad , con  con- 
dición que  sean  libremente , sin  que  seáis  obligado  á Nos  dar 
mas  del  diezmo  del  oro  é plata , perlas  é piedras  que  así  hobíé- 
redes,  é no  otro  derecho  alguno. 

Y porque  no  seria  razón  que  encargándoos  vos  de  la  dicha 
empresa  otras  personas  fuesen  a la  dicha  tierra  , porque  podrían 
dañarla  é alterar  lo  que  vos  con  vuestra  industria  é buenas  obras 
fechas  á los  indios  hobíéredes  ganado  é asentado  en  ella  , é me 
suplicaste;  mandase  que  en  el  dicho  tiempo  de  los  dichos  seis 
años  no  vayan  á la  dicha  tierra  otros  navios  ni  gente  alguna, 
sino  la  que  vos  el  dicho  licenciado  inviisedes,  por  la  presente 
mando  é defiendo  firmemente  que  para  aquella  parte  no  pueda 
ir  ni  vaya  otro  descubridor  ni  rescatador  i hacer  cosa  alguna, 
ni  Nos  para  ello  darémos  licencia  hasta  pasado  el  año  que  vos 
comenzardes  á hacer  el  dicho  descubrimiento,  6 á los  que  pa- 
sado el  dicho  año  hobiéremos  de  dar  licencia  para  ir  á desco- 
brir , será  doscientas  leguas  de  lo  postrero  que  vos  hobíéredes 
descubierto , é aunque  otras  personas  luyan  ido  <5  vayan  den- 
tro del  dicho  término  por  nuestro  mandado  6 licencia  , no  se 
entienda  ser  en  perjuicio  desta  dicha  capitulación  ó asiento  que 
con  vos  se  toma. 

Y porque  la  principal  intincion  que  Nos  tenemos  en  el  des- 
cubrimiento de  las  tierras  nuevas  es  porque  á los  habitadores  6 
naturales  dellas  que  están  sin  lumbre  de  fe  é conocimiento  della, 
se  les  dé  á entender  las  cosas  de  nuestra  santa  fe  católica  para 
que  vengan  en  conocimiento  della , y sean  cristianos  y se  sal- 


I$6  DOCÜMBNTOS 

ven,  y este  es  el  principal  intento  que  vos  habéis  de  llevar  6 
tener  en  esta  negociación , y para  esto  conviene  que  vayan  con 
vos  personas  religiosas  : por  la  presente  vos  doy  facultad  para 
que  pojáis  llevar  ¿ la  dicha  tierra  los  religiosos  que  os  pares- 
cierc , é los  ornamentos  6 otras  cosas  necesarias  para  el  servicio 
del  culto  divino;  y mando  que  todo  lo  que  vos  gastáredes  así 
en  el  llevar  los  dichos  religiosos , como  en  mantenerlos  y darles 
lo  necesario,  y en  su  sostenimiento  y en  ornamentos  y en  otras 
cosas  necesarias  para  el  culto  divino , os  sea  pagado  enteramente 
de  las  rentas  é provechos  que  en  la  dicha  tierra  nos  pertcnesdere 
en  cualquiera  manera. 

Otrosí,  nos  suplicastes  que  pues  los  indios  no  se  pueden 
con  buena  conciencia  encomendar  ni  dar  por  repartimiento  para 
que  sirvan  personalmente  , y se  ha  visto  por  cspercncia  que  des* 
to  se  ha  seguido  muchos  daños  y asolamiento  de  los  indios  y 
despoblación  de  la  tierra  en  las  islas  é partes  que  se  ha  hecho, 
mandásemos  que  en  la  dicha  tierra  no  hubiese  repartimiento 
de  indios  , ni  sean  apremiados  á que  sirvan  en  servicio  personal 
sino  fuere  de  su  grado  6 voluntad,  i pagándoselo  como  se  hace 
con  los  otros  nuestros  vasallos  libres,  é la  gente  de  trabajo  en 
estos  reinos , mando  que  así  se  cumpla  é que  vos  tengáis  dello 
é del  buen  tratamiento  de  los  dichos  indios  mucho  cuidado. 

Item : Digo  que  todo  lo  que  vos  el  dicho  licenciado  en  nues- 
tro nombre , conforme  á justicia  é á la  instrucción  que  para 
ello  vos  será  dada  para  la  buena  gobernación  de  la  dicha  tierra, 
asentáredes  con  los  indios  de  la  dicha  tierra,  6 Ies  prometierdes 
para  pacificarlos  y traerlos  á nuestro  servicio,  les  será  guarda- 
do y no  se  les  quebrantará,  porque  demás  de  que  es  razón  que 
lo  que  se  promete  é asienta  en  nuestro  nombre  se  cumpla , se  ha 
visto  por  esperencia  que  guardar  verdad  á los  indios  es  el  prin- 
cipal camino  para  los  atraer  é conservar  en  amistad  con  los 
cristianos  españoles. 

Otrosí : Acatando  el  señalado  servicio  que  en  lo  susodicho 
esperamos  que  nos  haréis,  y los  gastos  que  en  ello  de  presente 
se  vos  ofrescen , ó la  mucha  voluntad  con  que  vos  habéis  movido 
á ello  por  nos  servir , y en  alguna  enmienda  y remuneración 
dello,  quiero  y es  mi  voluntad,  que  en  todas  las  dichas  tier- 
ras é islas , é las  que  mas  descubríéredes , é por  vuestra  indus- 
tria se  descubrieren  , no  estando  descubiertas  hasta  aquí  por  otras 
personas  por  nuestro  mandado  y licencia , hayais  y llevéis  el 
quincavo  de  todas  las  rentas  é intereses , provechos  é derechos 
Que  en  cualquier  manera  nos  pertenescieren  é se  nos  siguieren 
de  las  dichas  tierras  é islas,  de  juro  de  heredad  para  vos  é para 
vuestros  herederos  é subccso res  para  agora,  é para  siempre  ja- 
más , 6 que  dello  vos  mandaré  dar  nuestro  privilegio  en  forma* 


Digitized  by  Google 


DB  LOS  VIAGBS  MEKORES.  Iff 

Otrosí:  Acatando  los  servicios  que  basta  aquí  nos  habéis  he- 
cho , é lo  que  espero  que  en  el  dicho  descubrimiento  nos  servi- 
réis , é los  gastos  que  en  ello  se  vos  ofrescen,  digo  que  vos  ha- 
ré merced , é por  la  presente  vos  la  hago  , del  alguacilazgo  ma- 
yor é alguacilazgos  de  todas  las  tierras  é islas  que  por  vos  fue- 
ren descubiertas , ó por  vuestra  industria  se  descubrieren , para  vos 
i para  vuestros  herederos  é subcesores  para  siempre  jamas , é dello 
▼os  mandaré  dar  nuestra  carta  de  privilegio  en  forma. 

Item:  Por  vos  hacer  mas  merced,  é porque  en  lo  que  así 
descubriéredes  tengáis  tierra  en  que  labrar  é criar  é gtangear, 
os  haré  merced , é por  la  presente  vos  la  hago , de  quince  le- 
guas de  término  en  cuadro  en  la  parte  que  vos  las  escogéredes 
é señaláredes , para  que  sean  vuestras  propias  é de  vuestros  he- 
rederos é subcesores , para  agora  é para  siempre  jamas  con  to- 
dos ios  pastos , montes , prados  é aguas  é ríos  é todas  las  otras 
cosas  que  en  ellas  bebiere , con  tanto  que  sean  continuadas  en 
un  pedazo  é medida*  en  cuadro,  como  dicho  es;  de  manera, 
que  por  cada  parte  haya  las  dichas  quince  leguas,  é con  que  la 
jur  ¡dicción  é las  minas  é mineros  é las  otras  cosas  que  como  á 
Reyes  é supremos  señores  nos  pertenecen , sean  para  Nos  é para 
nuestros  herederos  é subcesores , de  manera  que  la  suprema  é 
las  cosas  della  nos  queden  enteramente,  i á vos  no  vos  finque 
juridiccion  alguna  en  ella. 

Por  cuanto  vos  teneis  pensamiento  que  en  ia  dicha  tierra  se 
criará  seda , y esta  es  grangería  sin  mucho  trabajo  é muy  apa- 
rejada para  los  indios , é pensáis  llevar  algunas  personas  de  las 
que  la  saben  criar,  é la  simiente,  é trabajar  porque  se  crie  á 
los  indios  se  den  á ello,  acatando  el  provecho  é noblecimiento 
que  de  la  grangería  de  la  dicha  seda  la  dicha  tierra  recibirá , é 
el  trabajo,  industria  é costa  que  en  ello  habéis  deponer  é vues- 
tros servicios ; por  la  presente  vos  hago  merced  para  vos  é para 
vuestros  herederos  é subcesores  de  juro  de  heredad  para  siem- 
pre jamas  de  quinientos  ducados  de  oro  de  renta  en  cada  un 
año  para  que  os  sean  pagados  de  la  renta  misma  que  en  cual- 
quier manera  Nos  hobiéremos  de  la  dicha  seda , agora  se  pague 
el  derecho  della  en  la  dicha  tierra  ó cu  otra  cualquier  parte 
donde  se  pagare. 

Otrosí:  Acatando  lo  mucho  que  nos  habéis  servido , é loque 
esperamos  que  nos  serviréis  en  esta  empresa  6 viaje  en  que  con 
tanta  voluntad  os  habéis  movido á nos  servir,  acatando  la  sufi- 
ciencia é idoneidad  de  vuestra  persona,  é por  vos  honrar  é 
hacer  merced , é porque  de  vos  é de  vuestros  servicios  quede 
memoria,  es  nuestra  merced  é voluntad  de  hacer  merced,  é por 
la  presente  la  hacemos  á vos  el  dicho  licenciado  Aillon  para 
que  vos,  é después  de  vuestros  dias  un  hijo  vuestro,  cual  vos 


15?  documentos 

nombráredes  é señaüredes , seáis  nuestro  adelantado  de  las  di- 
chas tierras,  islas  é provincias,  é de  todas  las  demas  que  des- 
cubrieres, é por  vuestra  industria  fueren  descubiertas,  é dello 
vos  mandaremos  dar  nuestra  provisión  y título  en  forma. 

Otrosí : Por  vos  hacer  merced  acatando  vuestros  servicios 
vos  hago  merced  é doy  licencia  é facultad  para  que  vos  el  di- 
cho licenciado  Aillon,  é no  otra  persona  alguna  sin  vuestra 
licencia,  podáis  sacar  todos  los  dias  de  vuestra  vida  de  las  di- 
chas tierras  é islas  el  pescado  que  en  las  mares  é rios  de  la  di- 
cha tierra  bebiere  para  lo  traer  por  mercaduría  á estos  reinos, 
é lo  llevar  ¿ otras  partes  donde  quisiéredes. 

Otrosí;  Hago  merced  á vos  é á vuestros  herederos  é subee- 
sores,  ó aquel  ó aquellos  que  de  vos  ó dellos  hobiere  título  6 
causa , de  aos  pesquerías  distintas  6 apartadas  en  la  dicha  tierra 
cuales  vos  señatáredes,  con  tanto  quesean  de  las  medianas  é li- 
mitadas por  Nos. 

Item;  Vos  mandaré  dar  nuestra  provisión  real  para  que 
por  todos  los  dias  de  vuestra  vida  seáis  nuestro  gobernador  de 
todas  lis  tierras  é islas  que  así  descubriéredes  con  365©  mrs.  de 
salario  en  cada  un  año. 

Asimismo  por  la  confianza  que  tengo  de  vuestra  persona  é 
suficiencia  vos  daré  poder  é facultad  para  que  por  todos  los 
días  de  vuestra  vida  repartáis  é seáis  nuestro  repartidor  de  las 
aguas  é tierras  é solares  en  cualquier  parte  de  la  dicha  tierra, 
juntamente  con  los  nuestros  ondales  que  en  ella  hobiere,  é 
dello  vos  mandaré  dar  nuestra  provisión. 

Otrosí:  Vos  doy  licencia  é facultad  para  que  si  á vos  ó i 
la  persona  que  fuere  en  vuestro  nombre  al  dicho  descubrimien- 
to pareciere  que  conviene  hacer  alguna  fortaleza  ó casa  en  al- 
guno de  los  partidos  de  las  dichas  tierras  que  por  vos  fueren 
descubiertas  para  seguridad  é defensa  de  la  gente  que  fuere  á* 
ellas  t é para  que  mejor  é mas  seguramente  se  haga  el  rescate  ó 
contratación  con  los  indios,  la  podáis  hacer  de  las  rentas  é pro* 
▼echos  de  las  dichas  tierras  que  nos  pertenescieren , é vos  pro- 
meto de  hacer  merced , é por  la  presente  la  hago  ¿ uno  de 
vuestros  hijos,  cual  vos  nombráredes  é scñal.íredes  de  la  tenen- 
cia de  la  dicha  fortaleza  con  ioo$  mrs.  de  salario  en  cada  un 
año. 

Otrosí:  Por  vos  hacer  mas  merced  es  mí  voluntad  que  todas 
las  ropas , mantenimientos  é armas  que  destos  reinos  lleváredes 
á las  dichas  tierras  é islas  que  así  descubriéredes  para  fornecí- 
miento  de  esta  negociación  é proveimiento  de  vuestra  casa,  no 
seyendo  para  mercadería  ni  contratación , no  paguéis  almoja- 
rifazgo, ni  otro  derecho  alguno  por  todos  los  dias  de  vues- 
tra vida» 


Digitized  by  Google 


DE  IOS  VIAGES  MENORES.  Xjp 

Item:  Vos  doy  licencia  é facultad  para  que  sí  en  alguna 
parte  de  la  dicha  tierra  que  vos  así  descubriéredes  en  poder  de 
los  indios  naturales  della  se  hallaren  esclavos  de  los  que  ellos 
toman  en  guerras,  en  la  manera  que  se  han  hallado  en  la  costa 
de  tierra  fírme , é en  otras  partes  de  las  indias , siendo  de  los 
que  justa  é verdaderamente  fueren  esclavos,  <jue  habiéndolos  vos 
comprado  por  rescate  <5  voluntad  de  los  indios , que  los  podáis 
llevar  á la  isla  Española  libremente  ó á cualquiera  de  las  otras 
islas  para  los  poner  en  vuestras  haciendas  ó disponer  del  los  á 
vuestra  voluntad  , sin  que  seáis  obligado  á nos  pagar  almojari- 
fazgo ni  otro  derecho  alguno. 

Item:  Que  mandaré  pagar  en  cada  uno  de  los  navios  qne 
vos  el  dicho  licenciado  lleváredes  ó inviáredes  á descobrir  la 
dicha  tierra  un  capellán,  el  cual  ha  de  ser  pagado  de  las  rentas 
é provechos  de  la  dicha  tierra. 

Otrosí : Es  mi  merced  é voluntad  que  después  que  se  co¿» 
giere  ó criare  en  la  dicha  tierra  de  que  pagar  diezmos  eclesiás- 
ticos , de  lo  que  se  hobiere  de  los  dichos  diezmos , se  paguen 
los  clérigos  é capellanes  que  fueren  necesarios  para  el  culto  di- 
vino, é lo  que  sobrare,  pagados  los  dichos  clérigos  , mandaré 
é por  la  presente  mando  que  se  gaste  en  la  obra  de  las  iglesias 
é en  un  monasterio  de  S.  francisco,  como  por  Nos  fuere  or- 
denado , 6 que  hasta  ser  hecho  esto  é proveído  de  ornamentos 
se  sobreseerá  el  proveer  de  obispos  en  la  dicha  tierra. 

Asimismo:  Que  mandaré  pagar,  é por  la  presente  mando, 
que  se  pague  para  la  gente  que  fuere  en  la  dicha  armada , un 
médico,  cerujano  é boticario  i las  medecinas  necesarias;  é man- 
do que  lo  que  vos  asentáredes  con  el  dicho  médico  é cerujano, 
é lo  que  en  las  dichas  medecinas  pareciere  haberse  gastado , se 
pague  de  las  rentas  é provechos  de  la  dicha  tierra  que  á Nos 
pertenescieren  en  cualquier  manera. 

Otrosí:  Como  quiera  qne  vos  de  presente  vos  ofrezcáis  de 
hacer  el  dicho  descubrimiento  á vuestra  costa , entiéndese  que 
todo  lo  que  vos  en  ello  gastáredes , pareciendo  por  fe  de  escri- 
bano , 6 por  información  bastante  que  se  gastó,  vos  ha  de  ser 
pagado  de  las  rentas  é provechos  que  de  la  dicha  tierra  Nos  to- 
viéremos  é nos  pertenescieren  en  cualquiera  manera , é que  asi 
lo  mandaré , é por  la  presente  mando  que  vos  sean  pagados  do 
las  rentas  é provechos  que  en  las  dichas  tierras  é islas  toviére- 
mos  en  cualquier  manera. 

Quiero,  6 es  mi  voluntad,  que  si  vos  el  dicho  licenciado  fa- 
1 lee  i é redes  antes  de  acabar  lo  susodicho , que  vuestros  herederos, 
<5  la  persona  qne  vos  señaláredes , pueda  acabar  lo  que  vos  éra- 
des  obligado  á hacer , é goce  de  las  mercedes,  é de  todo  lo  con- 
tenido en  este  asiento , como  tos  lo  habiades  de  gozar. 


l6o  DOCUMENTOS 

Otrosí : Que  de  todo  lo  contenido  en  este  d:cho  asiento  vos 
mandaré  dar  nuestras  provisiones  reales  é cédulas  que  conven* 
gan ; é después  que  hobiéredes  descubierto  la  tieria  é traiJo  ó 
enviado  la  relación  della , vos  mandaré  dar  prcvilegio  en  forma, 
6 vos  mandaré  favorecer  é hacer  merced , conforme  ¿ la  calidad 
de  vuestros  servicios  é persona. 

Y entiéndese  que  si  Nos  quisiéremos  é viéremos  que  con- 
viene á nuestro  servicio  é al  buen  recaudo  de  nuestra  hacienda, 
é para  ser  informados  de  lo  que  en  el  dicho  viage  é descubri- 
miento hiciéredes,  que  Nos  podamos  nombrar,  é nombremos, 
por  nuestro  tesorero  é contador  é fator,  así  en  la  armada  que 
inviáredes  al  dicho  descubrimiento  de  la  dicha  tierra,  como 
después  de  descubierta , para  residir  en  ella  las  personas  é ofi- 
ciales que  quisiéremos , é por  bien  toviéremos. 

Por  ende  por  la  presente,  haciendo  y cumpliendo  lo  suso- 
dicho á vuestra  costa , según  d é de  la  manera  que  de  suso  se 
contiene , vos  digo  é prometo  por  mi  fe  é palabra  Real , que 
vos  mandaré  guardar,  é vos  será  guardada  esta  capitulación  é 
todo  lo  en  ella  contenido , en  todo  y por  todo  segund  que  en 
ella  se  contiene ; de  lo  cual  vos  mandaré  dar  é di  la  presente, 
firmada  de  mi  nombre  é refrendada  del  infraescrito  secretario. 
Fecho  en  Valladolid  á doce  dias  de  Junio  de  mil  y quinientos  y 
veinte  y tres  año$.=  YO  EL  REY.  =:  Refrendada  de  Cobos,  6 
señalada  del  gran  chanciller,  é del  comendador  mayor  de  Cas- 
tilla, del  doctor  Caravajal,  é del  doctor  Beiirtn. 


Digitized  by  Google 


ADICION. 


161 


Por  un  extravio  del  original  que  contenia  el  $ 
siguiente,  se  omitió  colocarlo  en  su  lugar,  que 
debe  ser  entre  los  ¿\\  y 42  de  la  Noticia 
histórica  anterior , p<ig.  4 ó,  donde  debe  inter- 
calarse con  el  núm.  4 x,y  seguir  los  danos  con 
la  alteración  consiguiente. 

43.  Sin  embargo,  cuando  á mediados  del  año  1503 
andaban  los  oficiales  de  la  contratación  en  conciertos  con 
Juan  de  la  Cosa  sobre  su  viage  con  tres  navios  para  ir 
á descubrir  por  la  parte  de  Urabá  llegó  correo  á la 
corte  el  13  de  Julio  con  la  noticia  de  que  cuatro  navios 
de  Portugal  habian  ¡do  á la  tierra  que  descubrió  Basti- 
das, y traido  de  allí  esclavos,  indios  y varias  produccio- 
nes *.  Para  asegurarse  de  esto  fué  la  Cosa  enviado  á Lis- 
boa, donde  le  prendieron;  pero  logró  pronto  su  libertad, 
pues  en  Setiembre  pasó  á la  corte  que  estaba  en  Sego- 
via,  é informó  á la  Reina  haber  sido  cierto  aquel  via- 
ge , y aún  otro  que  habian  repetido  en  este  año,  presen- 
tándola al  mismo  tiempo  dos  cartas  hidrográficas  de  las 
Indias  De  resultas  de  tales  avisos , y para  contener  las 
ideas  de  los  portugueses,  fué  Juan  de  la  Cosa  al  año  si- 
guiente de  1504  por  capitán  de  cuatro  navios,  que  armó 
con  ayuda  de  otros  compañeros,  á descubrir  y rescatar  á 
la  costa  y golfo  de  Urabá,  como  lo  verificó,  pues  á su 
regreso  tocaron  al  Rey  por  el  quinto , que  le  pertenecía 
de  los  provechos,  cuatrocientos  noventa  y un  mil  sete- 
cientos y ocho  maravedís,  que  recibió  el  tesorero  Ma- 
tienzo  en  icoó;  y se  concedieron  á la  Cosa  cincuenta 
mil  maravedís  vitalicios,  en  virtud  de  privilegio,  del  pro- 

1 Extracto?  de  Muñoz  de  los  papeles  del  Arch.  gen.  de  Iad.  V.  el 
AftnJ.  núm.  11. 

1 Ibid. 

3 Ibid.  V.  el  Afbui.  á la  Coltec.  diplom. , núm.  149,  tom.  u, 
pag-  *93- 

TOMO  XII. 


X 


i6» 

ducto  de  la  negociación  de  este  viage.  Todavía  se  recela- 
ba nuestra  corte  de  la  de  Portugal  en  1 507  cuando  se  des- 
tinaron dos  navios  al  mando  de  la  Cosa  para  guardar  la 
costa  de  España  desde  el  cabo  de  S.  Vicente  á Cádiz,  y 
esperar  los  navios  que  venían  de  Indias,  amparándolos  en 
su  recalada  á estos  lugares : y comprueba  la  desconfianza 
entre  ámbos  gobiernos  el  haber  salido  la  Cosa  en  el  mis- 
mo año  de  1507  para  las  Indias  con  dos  carabelas;  la 
Huelva,  de  que  era  piloto  Martin  de  los  Reyes,  y la 
Pinta,  de  que  lo  era  Juan  Correa.  Estaban  de  vuelta 
en  España  el  año  1508,  pues  consta  que  produjo  esta 
expedición  doscientos  noventa  y un  mil  setecientos  ocho 
maravedís,  y que  se  dieron  por  merced  á la  Cosa  y á 
Rodrigo  de  Bastidas  cien  mil  maravedís  á cada  uno.  Tal 
era  el  eficaz  medio  con  que  se  alentaba  á estos  «fiebres 
navegantes.  La  Cosa  obtuvo  ademas  en  17  de  Junio  de 
1508  Real  confirmación  del  oficio  de  alguacil  mayor  de 
Urabá , de  que  se  le  habia  hecho  merced  en  3 de  Abril 
de  1503  ',  y por  Real  cédula  fecha  en  Valladolid  á 1 5 
de  Junio  de  1 509  se  le  dió  licencia  para  llevar  dos  escla- 
vos á la  isla  Española,  y en  otra  del  17  se  mandaba  al 
almirante  D.  Diego  Colon  le  diese  un  cacique  con  sus  in- 
dios, pues  iba  con  su  muger  sin  duda  á establecerse  en 
aquella  colonia.  En  efecto  estaba  nombrado  para  ir  en  el 
viage  de  Nicuesa  que  se  aceleraba  por  la  corte  en  Agosto 
de  este  mismo  año. 

43.  Tratábase  ya  &c. 

x V.  el  Apena . , núm.  sp. 


Digitized  by  Google 


ILUSTRACION  I. 


Noticias  biográficas  del  capitán  Alonso  Hojeda. 

Nació  en  la  ciudad  de  Cuenca  hacia  el  año  1470,  aun- 
que era  oriundo  de  la  casa  solariega  de  Hojeda , sita  cerca  de 
Oña  en  la  merindad  de  la  Bureba.  Fué  primo  hermano  del  V. 
P.  Fr.  Alonso  de  Hojeda , dominico,  uno  de  los  primeros  in- 
quisidores de  España , y muy  favorecido  de  los  Reyes-católi- 
cos x;  y estuvo  de  criado  ó familiar  del  duque  de  Medinaceli 
D.  Luis  de  la  Cerda.  Entonces  al  parecer  debió  tratar  á Cris- 
tóbal Colon,  quien  luego  que  llegó  fugitivo  de  Portugal  estuvo 
hospedado  en  casa  del  duque  dos  años,  hasta  que  se  avino  con 
los  Reyes  para  emprender  el  descubrimiento  de  las  Indias  * . 
Como  el  duque  residía  algunas  temporadas  en  Sevilla,  debió  su- 
ceder en  este  tiempo  loque  refiere  el  historiador  Fr.  Bartolomé  de 
las  Casas , cuyas  palabras  copiamos  por  la  descripción  que  hace 
de  las  prendas  y disposiciones  de  Hojeda.  ,, Vinieron  asimismo 
« (en  el  segundo  viage  de  Colon)  un  Alonso  de  Hojeda , manee- 
«bo,  cayo  esfuerzo  y ligereza  se  creía  entonces  exceder  á mu- 
«chos  hombres,  por  muy  esforzados  y ligeros  que  fuesen,  de 
••aquellos  tiempos.  Era  criado  del  duaue  de  Medinaceli,  6 Jes- 
« pues  por  sus  nazañas  fué  muy  querido  del  obispo  D.  Juan  de 
«ronscca  susodicho,  y le  favorecía  mucho.  Era  pequeño  de 
«cuerpo,  pero  muy  bien  proporcionado  y muy  bien  dispues- 
« to,  hermoso  de  gesto,  la  cara  hermosa  y los  ojos  muy  gran- 
«des:  de  los  mas  sueltos  hombres  en  correr  y hacer  vueltas , y 
«en  todas  las  otras  cosas  de  fuerzas,  que  venían  en  la  ñota  y 
«que  quedaban  en  España.  Todas  las  perfecciones  que  un  hotn- 
«bre  podía  tener  corporales,  parecía  que  se  habian  juntado  en 
«él,  sino  ser  pequeño.  Deste  se  dijo,  y tuvimos  por  cierto,  y 
« pudicrame  yo  certificar  dél  por  la  conversación  que  con  él 
«tuve,  si  advirtiera  y entonces  pensara  escribirlo,  pero  pasá- 
«balo  como  cosa  pública  y muy  cierta:  que  cuando  la  Reina 
« Doña  Isabel  subió  á la  torre  de  la  iglesia  mayor  de  Sevilla, 
«de  donde  mirando  los  hombres  que  están  abajo,  por  grandes 
«que  sean,  parecen  enanos,  se  subió  en  el  madero  que  sale 
« veinte  pies  fuera  de  la  torre , y lo  midió  por  sus  pies  apriesa 
«como  si  fuera  por  un  ladrillado,  y después  al  cabo  del  ma- 
« dero  sacó  el  un  pie  en  vago  dando  la  vuelta , y con  la  misma 

1 Pizarro,  Varones  Ilustres  del  Huevo  Mutuh , pág.  41. 

2 Cu  ecf.  de  los  Viages  Es  parí.  tom.  11 , pág.  20. 


i6* 

n priesa  se  tornó  á la  torre , que  parece  ser  imposible  no  caer  y 
*»  hacerse  mil  pedazos.  Esta  fué  una  de  las  mas  señaladas  osa- 
«días  que  un  hombre  pudo  hacer,  porque  quien  la  torre  ha 

* visto  y el  madero  que  sale,  y considera  el  acto,  no  puede  sino 
n semblarle  las  carnes. 

n Dijose  también  dél , que  puesto  el  pie  izquierdo  en  el  pie 
n de  la  torre,  ó principio  dclla  que  está  junto  al  suelo,  tiró 
n una  naranja  que  llegó  hasta  lo  mas  alto.  No  es  chico  argu- 
n mentó  este  de  la  fuerza  grande  que  tenia  en  sus  brazos.  Éra 
» muy  devoto  de  Nuestra  Señora:  y su  juramento  era  de  voto 

á la  Virgen  María.  Excedió  á toaos  cuantos  hombres  en  Es- 
«paña  entonces  había  en  esto:  que  siendo  de  los  mas  esforzados, 
« y que  así  en  Castilla,  ántes  que  á estas  tierras  viniese,  vién- 
dose w muchos  ruidos  y desafíos,  como  después  de  acá  veni- 
« do  en  guerras  contra  indios  millares  de  veces,  donde  ganó  an- 

* te  Dios  poco , y que  él  siempre  era  el  primero  que  había  de 
« hacer  sangre  donde  quiera  que  oviese  guerra  ó rencilla;  nunca 
« jamas  en  su  vida  fué  herido  ni  le  sacó  hombre  sangre  hasta 
«obra  de  dos  años  ántes  que  muriese,  que  le  aguardaron  cuatro 
« indios  de  los  que  él  injustamente  infestaba  de  Sancta  Marta, 
«y  con  gran  industria  le  hirieron  como  abajo  se  contará,  por- 
«que  fué  un  señalado  caso.  Otra  hazaña  memorable  hizo  ^yen- 
do á Castilla  en  una  nao,  que  también  se  contará  , placiendo 
» ¿ Dios , abajo  \" 

El  conocimiento  y trato  que  tuvo  Ilojeda  con  Colon , y el 
favor  de  su  primo , contribuyeron  sin  duda  á proporcionarle  el 
mando  de  una  de  las  carabelas  que  fueron  con  el  Almirante  en 
el  segundo  viage,  y que  salieron  de  Cádiz  á 25  de  Setiembre 
de  1493.  Cuando  avistaron  la  isla  de  la  Guadalupe  buscaron  un 
puerto  donde  surgir,  y bajaron  varias  cuadrillas  á descubrir  la 
tierra.  El  veedor  Diego  Márquez  con  ocho  compañeros  se  in- 
ternó tanto  aue  se  perdió:  cuidadoso  el  Almirante  envió  á Ho- 
jeda  con  40  hombres  á buscarlo  y á reconocer  de  paso  el  país. 
Caminaron  con  muchos  trabajos,  y entre  ellos  contaban  haber 
pasado  en  seis  leguas  de  distancia  26  rios  con  el  agua  en  mu- 
chos de  ellos  hasta  la  cintura.  Pudo  ser  uno  mismo  y atrave- 
sarle muchas  veces  por  las  vueltas  y revueltas  de  su  curso.  Tam- 
bién dijeron  haber  hallado  muchas  plantas  y especias  aromáti- 
cas y variedad  de  aves  muy  estrañas;  pero  no  encontraron  á 
Márquez  ni  á su  gente,  que  al  ñn  regresaron  pocos  días  des- 
pués *. 

Habiendo  llegado  i la  Española , empezó  el  Almirante  la 

1 Casas , Hút.  gen.  de  Ind.  Iib.  1 , cap.  82. 

2 Segundo  viage  de  Colon,  tom.  i,  pág.  203. 


Digitized  by  Google 


i6f 

edificación  de  la  villa  de  la  Isabela,  y entretanto  para  explo- 
rar la  tierra , en  especial  la  provincia  de  Cibao , donde  se  su- 
ponía hjber  mucho  oro , envió  á Hojeda  con  i $ hombres  en 
Enero  de  1494*  Caminó  al  principio  con  mucho  trabajo  por 
pais  despoblado  y alus  sierras , hasta  que  bajando  de  una  de 
ellas  avistó  la  Vega  Real,  cultivada  por  todas  partes,  cruzada 
de  multitud  de  arroyos,  cuya  mayor  parte  desaguaban  en  el  rio 
Yuqui,  y llena  de  poblaciones  donde  residían  muchos  caciquea 
y señores,  que  le  recibieron  y recalaron  con  amor  y fraterni- 
dad. Reconoció  la  provincia  de  ¿¡bao  y pasó  el  rio  Yuqui, 
recogiendo  algún  oro  en  varios  arroyos  próximos.  Con  tan 
faustas  noticias  y preciosas  muestras  volvió  á la  Isabela,  donde 
reanimó  el  espíritu  de  sus  compañeros  desalentados  ya  con  los 
trabajos  y enfermedades  que  padecían.  El  Almirante,  lleno  de 
satisfacción  y de  esperanzas  al  ver  el  buen  éxito  de  estos  reco- 
nocimientos, escribía  á los  Reyes  en  30  de  Enero  de  1494: 
*>  Pero  porque  allá  va  Gorbalan , que  fué  uno  de  los  descubri- 
w dores,  él  dirá  lo  aue  vió,  aunque  acá  queda  otro  que  llaman 
» Hojeda , criado  del  duque  de  Medinaceli , muy  discreto  mozo 
n y de  muy  gran  recabdo  , que  sin  duda  , y aun  sin  compara- 
n cion , descubrió  mucho  mas,  según  el  memorial  de  los  rios 
«que  él  trajo,  diciendo  que  en  cada  uno  de  ellos  hay  cosa  de 
wno  creella  Así  es  que  el  Almirante  resolvió  entonces  reco- 
nocer por  sí  lo  interior  de  la  isla,  y lo  ejecutó  hasta  Cibao, 
donde  hizo  fabricar  la  fortaleza  que  llamó  de  Santo  Tomas. 
Nombró  por  capitán  y alcaide  de  ella  á un  caballero  aragonés 
llamado  redro  Margante , y dejó  con  él  5 2 hombres , que  des- 
pués aumentó  hasta  300,  previniendo  lo  conveniente  al  buen 
gobierno  y á las  remesas  de  bastimentos  y auxilios  que  les  pro- 
porcionaría. Con  esto  salió  el  21  de  Marzo  para  la  Isabela, 
adonde  llegó  el  29;  pero  á poco  tiempo  le  avisó  Margante  que 
los  indios  desamparaban  sus  pueblos,  y que  Caonabó,  el  señor 
mas  poderoso  de  la  isla , que  residía  en  la  cercana  provincia  de 
la  Maguana , se  apercibid  para  atacar  la  fortaleza  y matar  á los 
cristianos.  Socorrióle  el  Almirante  sin  perder  momento  con  toda 
la  gente  sana  que  tenia,  enviando  por  su  capitán  á Alonso  de 
Hojeda,  que  salió  de  la  Isabela  el  9 de  Abril  con  mas  de  400 
hombres  *:  dia  en  que  el  almirante  firmó  la  instrucción  para 
Margarite,  que  hemos  publicado  *.  Apenas  llegó  Hojeda  pren- 
dió á un  cacique  y á un  hermano  y sobrino , y los  envió  á dis- 
posición del  Almirante , escarmentando  al  mismo  tiempo  á lo» 

1 Segundo  viage  de  Colon,  tom.  1 , págs.  223  y 22 6. 

1 Casas,  lib.  1,  cap.  89,  91 , 92  y 93. 

2 Cola,  difiotn.  tom.  11 , pág.  1 10» 


Digitized  by  Google 


i66 

indios  que  habían  engañado  y robado  á cierto*  españoles.  Las 
gentes  de  Caonabó  tenían  cercada  la  fortaleza  30  días  hacia, 
cuando  la  derrota  que  sufrieron  en  la  Vega  Real  la  multitud  de 
indios  reunidos , que  fueron  atacados  por  200  infantes  y 20  ca- 
ballos mandados  por  ei  Almirante  y su  hermano  D.  Bartolomé, 
esparció  el  terror  y la  confusión,  ya  por  el  ruido  y estragos  de 
la  artillería,  ya  por  los  que  causaban  los  caballos  con  ayuda  de 
los  perros.  Este  próspero  suceso  obligó  á levantar  el  sitio  de 
Santo  Tomas,  y aprovechando  el  Almirante  e'ta  disposición  y 
coyuntura , siguiendo  en  sus  intentos  de  prender  mañosamente 
á Caonabó , que  era  quien  le  daba  mayor  cuidado  1 , encargó  á 
Hojeda  el  desempeño  de  tan  árdua  comisión.  Fué  este  desde  lue- 
go ¿ verse  con  el  cacique  llevando  unos  grillos  y esposas  de  la- 
tón perfectamente  labrados  y bruñidos,  porque  de  este  metal 
hacían  los  indios  gran  aprecio , prefiriéndolo  entre  cuantos  se 
llevaban  de  Castilla,  y estaban  admirados  de  la  campana  colo- 
cada en  la  Isabela , que  les  parecía  que  hablaba  cuando  á su  so- 
nido se  reunían  los  cristianos  para  sus  actos  religiosos.  Dirígese 
Hojeda  con  nueve  compañeros  á la  M -guana,  que  distaba  de  la 
Isabela  mas  de  60  leguas,  y apeándose  de  su  caballo,  hace  que 
avisen  de  su  llegada  al  feroz  cacique,  que  le  recibió  ya  mas  tra- 
table y manso;  y al  presentarle  aquellas  preseas  ó joyas  le  di- 
jo que  los  Reyes  de  Castilla  se  adornaban  con  ellas  para  sus 
bailes  y fiestas ; y que  le  suplicaba  fnese  al  rio,  que  distaba  al- 
go mas  de  media  legua,  y que  después  de  holgarse  y lavarse 
en  él , volvería  montado  en  el  caballo  á presentarse  á sus  vasa- 
llos con  aquellos  adornos , como  lo  hacian  en  Castilla  tan  po- 
derosos Monarcas.  Condescendió  Caonabó  y fué  con  corta  co- 
mitiva, sin  recelo  de  que  tan  pocos  hombres  intentasen  hacerle 
daño; y después  de  haberse  lavado  en  el  rio,  quiso  ver  su  pre- 
sente y regalo,  y experimentar  su  virtud.  Hofeda  se  desvió  de 
los  indios  que  le  acompañaron , y subiendo  en  su  caballo  colo- 
ca á Caonabó  en  las  ancas  , pónele  los  grillos  y las  esposas,  da 
algunas  vueltas  por  disimulo,  toma  el  camino  de  la  Isabela  co- 
mo de  paseo , hasta  que  perdiéndole  de  vista  los  indios  atan  los 
nuestros  á Caonabó  con  Hojeda  , y tomando  caminos  y veredas 
desusadas,  entra  con  él  en  la  Isabela  y lo  entrega  á disposición 
del  Almirante  \ Bastó  esta  acción  á reducir  y pacificar  toda  la 
isla ; y fué  tal  el  concepto  que  formó  el  mismo  Caonabó  del 
esfuerzo,  osadía  y valor  de  Hojeda,  que  le  manifestaba  en  pu- 

1 En  la  instrucción  á Margante  proponía  el  Almirante  otro  ardid  di- 
ferente del  que  usó  Hojeda  para  prender  ¿ Caonabó.  Véase  la  pig.  112 
del  tomo  11  de  esta  Colección. 

i Casas,  lib.  1,  cap.  89. 


Digitized  by  Google 


blico  sumo  respeto  y consideración , cuando  tal  vez  la  reusaba 
á la  superior  autoridad  del  Almirante  *.  Preguntóle  este  en  una 
ocasión  la  causa  de  semejante  procedimiento  , y el  altivo  caci- 
q e le  contexto:  que  jamas  se  humillaría  á quien  ni  aun  para 
llevar  á efecto  su  misma  traición  habia  osado  presentarse  perso- 
nalmente en  su  casa,  encargando  su  prisión  á otro  oficial  mas 
valiente  y arrestado , que  por  lo  mismo  le  merecía  mas  apre- 
cio. Sin  duda  en  consideración  i estos  servicios  los  Reyes  hi- 
cieron merced  á Alonso  de  1 lo  eda  , por  uno  de  los  artículos  de 
su  capitulación  para  el  segundo  viage , de  seis  leguas  de  tierra 
en  la  isla  Española  y término  de  la  Maguana,  con  intento  tam- 
bién de  que  con  este  provecho  pudiese  continuar  sus  descubri- 
mientos, y sostenerse  mejor  en  la  colonia  de  españoles  que  de- 
bía fundar  y gobernar  en  Coquibacoa  para  contener  l is  ideas  de 
los  ingleses,  que  tai  vez  intentaban  ya  establecerse  en  aquellas 
costas  *. 

Parece  quelíojeda  solo  permaneció  en  la  Española  hasta  fines 
del  año  1498,  ó principios  del  siguiente,  pues  estaba  ya  en 
Castilla  cuando  llegaron  las  primeras  noticias  del  descubrimien- 
to de  Paria  que  acab  ba  de  nacer  el  almirante  Colon.  Con  el 
favor  del  obispo  D.  Juan  Rodríguez  de  Fonseca  pudo  ver  el 
diseño  ó carta  de  su  descubrimiento  que  el  almirante  formó  y 
remitió  i los  Reyes  ; y fue  el  primero  que  se  aprestó  para  con- 
tinuarlo, como  hemos  referiao  en  la  Noticia  histórica  ante- 
rior. Aprestó  cuatro  naves  y con  ellas  salió  del  Puerto  de  San- 
ta Mam  , tocó  en  las  Canarias , recaló  en  el  nuevo  continente, 
en  las  cercanías  del  ecuador,  siguió  á vista  de  la  costa  casi  200 
leguas  hasta  Paria ; vió  desembocar  el  rio  Esequivo  y el  Ori- 
noco ; halló  señales  de  haber  estado  Colon  en  la  Trinidad  ; pasó 
por  las  bocas  del  Drago ; reconoció  el  golfo  de  las  Perlas , la  isla 
Margarita  , el  cabo  Codera,  y de  puerto  en  puerto  siguió  des- 
cubriendo las  islas  de  Curazao  y toda  la  costa  de  Venezuela 
basta  cabo  de  la  Vela , desde  donde  se  dirigió  al  puerto  de  Yáqui- 
mo  en  la  Española 

Su  llegada  infundió  sospechas  de  que  fuese  á tomar  indios 
por  esclavos,  y el  precioso  palo  de  tinte  que  abundaba  en  la 
comarca ; pero  Hojeda  se  disculpó  con  la  falta  de  víveres  que 
necesitaba  reponer  después  de  una  larga  navegación , y mostran- 
do ios  despachos  Reales  que  le  autorizaban , ofreció  que  provei- 

1 Pízarro,  cap.  i.=Charlevoix,  Hirt.  dt  la  isla  dt  Santo  Domingo 
lib,  2 , pág.  131. 

s Véame  los  nums.  x 7 xu  de  este  Apéndice. 

3 Véase  la  relación  mas  exteosa  de  este  viage  desde  la  pág.  a hasta 
la  1 1 de  este  tomo. 


i68 

do  de  lo  necesario  Iría  á visitar  y dar  cuenta  de  todo  al  gober- 
nador. Por  Febrero  de  1500  dio  la  vela  paa  el  golfo  de  Jar- 
agua  , y á los  españoles  avecindados  allí  internó  sublevarlos 
contra  el  Almirante,  ya  exagerando  su  rigor,  ya  pintándole 
como  caido  del  favor  que  los  reyes  le  habian  dispensado.  Se- 
dujo i muchos,  y i los  que  resistieron  quiso  obligarlos  con  la 
fuerza,  trabándose  entre  ellos  una  cruel  refriega.  M quinó  tam- 
bien  prender  á Roldan  ; pero  este,  astuto  y prevenido,  fuéá  Jar- 
agua,  y le  hubiera  escarmentado  si  avisado  Ilojeda  no  se  hu- 
biese retirado  á sus  navios.  No  osó  bajar  á tierra  ni  aún  convi- 
dado de  paz.  Costeó  la  armada  10  ó 12  leguas  hasta  la  provin- 
cia de  Cahay.  Viendo  allí  Roldan  que  Hojeda  no  *e  prestaba 
i venir  á concierto,  le  propuso  que  le  mandase  una  lancha  y 
entrarla  á contratar  dentro  de  ella.  Envióla  armada  Hojeda,  y 
sin  embargo  se  apoderó  de  ella  Roldan , rindiéndola  con  muer- 
te de  algunos  de  los  que  la  guarnecían,  y la  condujo  á tierra. 
No  quedó  i Hojeda  mas  que  otra  barca,  y humillado  así  se 
avino  con  mansedumbre,  restituyó  los  hombres  que  había  to- 
mado, recobró  su  batel , y prometió  seguir  su  camino,  como 
lo  hizo  * , aportando  á Cádiz  á mediados  de  Junio  de  1500. 

Esta  primera  expedición  no  fué  tan  lucrativa  como  pensa- 
ron los  que  la  emprendieron  ; y así  por  esta  consideración , co- 
mo por  los  servicios  que  había  hecho  y los  muchos  gastos  que 
se  Ic  originaron  para  el  apresto  del  viage  anterior , hizo  nuevo 
asiento  con  el  obispo  Fonscca  para  segundo  viage  en  cumpli- 
miento de  una  Real  cédula  de  28  de  Julio  del  mismo  año ; cu- 
yas capitulaciones  confirmaron  los  reyes  por  otra  cédula  de  8 
de  Junio  del  siguiente  de  1 501  *,  habiéndole  dado  licencia  en  10 
de  Marzo  anterior  para  cortar  y traer  á estos  reinos  y ven- 
der 50  quintales  de  brasil  de  la  isla  Española  , ó de  otra  cual- 
quier isla  donde  fuese,  los  20  por  merced  y los  10  por  un  ca- 
ballo que  le  tomó  el  almirante  Colon  para  encastar  allí  *.  Con- 
siguiente ¿ lo  estipulado  se  le  expidió  en  10  de  Junio  de  ifoi 
el  real  nombramiento  de  gobernador  de  la  ¡*la  de  Coquivacoa, 
expresando  el  salario  y las  ampiias  facultades  y prerogativas 
que  se  le  daban 1 2 3  4 5.  Al  mismo  tiempo  concluyó  Hojeua  su  asien- 
to con  Juan  de  Vergara  y García  de  Ocampo  para  ir  juntos  á 
descubrir  por  el  mar  Océano  en  virtud  de  la  real  licencia  que 
se  1c  habia  concedido  *.  En  6 de  Setiembre  nombraron  los  Re- 

1 Muñoz , Hitt.  del  Nuevo- Mun  lo,  Lib.  í.  »•  5a  1 53- 

2 Véase  el  núm.  x de  este  Apéndice. 

3 Véase  el  núm.  ix  de  este  Apéndice. 

4 Véase  el  núm.  xi,  ídem. 

5 Véase  el  núm.  xii  , ídem. 


Digitized  by  Google 


yes  á Juan  de  Guevara  para  escribano  de  la  expedición , con 
encargo  de  que  presenciase  los  rescates  6 hiciese  cumplir  la  ca- 
pitulación hecha  con  Hojcda  *.  Aunque  este  pensó  armar  diez 
navios , no  pudo  sin  embargo  aprestar  sino  cuatro  con  los  au- 
xilios que  le  proporcionaron  sos  compañeros , y aun  para  esto 
hubo  un  retardo  considerable , porque  la  expedición  no  salió  de 
Cádiz  hasta  ya  entrado  Enero  de  1502.  Por  las  Canarias  é is- 
las de  Cabo  Verde  se  encaminó  Hojcda  al  golfo  de  Paria.  Re» 
conoció  la  isla  de  la  Margarita  y toda  la  costa  fronteriza  ha- 
cia Coro , Maracáibo , isla  de  Curazao  , Bahía-honda  , hasta 
cerca  del  cabo  de  la  Vela,  de  donde  se  dirigió  á la  Española, 

Í rendo  preso  por  Vcrgara  y Ocampo,  como  hemos  referido  en 
a relación  circunstanciada  de  este  viage  De  los  cargos  que 
estos  le  hicieron , y de  la  sentencia  que  dió  el  licenciado  Mal- 
donado  , alcalde  mayor  de  la  Española , condenando  á Hojcda 
i perdimiento  de  todos  sus  bienes,  y en  particular  de  lo  resca- 
tado por  su  sobrino  en  la  Margarita  y por  él  en  Curiana , ape- 
ló ante  los  Reyes;  y el  Consejo  no  solo  revocó  esta  sentencia 
y le  absolvió  cumplidamente , mandando  á 8 de  Noviembre 
de  1503  restituirle  cuanto  se  le  habla  embargado,  sino  que, 
por  no  haber  suplicado  las  partes , se  le  expidió  en  Mcaiua 
del  Campo  í 5 de  Febrero  de  1504  la  carta  ejecutoria  que  he- 
mos publicado  *.  Sin  embargo , parece  que  el  gobernador  de  la 
Española  retuvo  i Hojeda  y á Pedro  de  la  Cueva,  vecinos  de 
Cuenca , por  razón  de  deudas  contraidas  para  el  apresto  del 
viage  último,  el  oro,  rescates  y otras  cosas  que  trajeron;  pero 
en  5 de  Octubre  de  1504,  mandó  el  Rey  al  asistente  de  Sevi- 
lla, y i las  demas  autoridades  de  sus  dominios  de  Castilla,  que 
de  ninguna  manera  se  les  impidiese  salir  al  nuevo  viage  que  pre- 
paraban con  otros  armadores  por  razón  de  diedas  deudas,  po- 
niéndose todo  lo  detenido  en  poder  de  los  oficíales  de  la  casa 
de  la  contratación  de  Sevilla  para  que  ellos  pagasen  las  deudas, 
prévia  una  formal  averiguación  de  la  cuantía  y legitimidad  de 
ellas  en  presencia  de  los  mismos  interesados  Hojeda  y Cueva  *. 

De  este  tercer  viage , que  parece  no  se  emprendió  hasta  en- 
trado ya  el  año  siguiente  de  150$ , son  muy  escasas  las  noti- 
cias ciertas  que  nos  han  quedado , confundidas  tal  vez  por  los 
historiadores  con  otras  de  los  viages  precedentes.  Consta , sin 
embargo,  que  en  1$  de  Noviembre  de  1504  se  expidió  á fa- 

z Véase  el  núm.  xv , idem. 

7 Véase  desde  la  pig.  28  hasta  la  39  de  este  tomo,  7 los  Docu- 
mentos núrm.  xvn,  xvm,  xix  , xx  de  este  Apéndice. 

3 Apénd.  á la  Colece.  Dtplom. , fom.  11 , pág.  420. 

4 Véase  el  núm.  xxu  de  este  Apéndice. 

TOM.  111.  T 


Digitized  by  Google 


*7° 

vor  de  Hojeda  y contra  el  tesorero  Matienío , un  libramiento 
de  200$  mrs. , expresando  el  Rey  que  lo  mandaba  dar  en  con- 
sideración á sus  servicios,  y para  pagar  el  sueldo  de  cincuen- 
ta hombres  que  había  de  llevar  por  cinco  meses , á razón  de 
26  mrs.  y cuatro  cornados  cada  uno  , habilitando  para  ello  dos, 
tres  <5  mas  navios  si  quisiese , según  la  capitulación  hecha ; con 
los  cuales  iba  á descubrir  y á lo  descubierto  en  las  tierras  de 
Coquibacoa  , islas  de  las  Perlas  y golfo  de  Urabá  ¡y  para  ase- 
gurar el  cumplimiento  de  todo , dió  Hojeda  fianzas  en  Sevilla 
a 29  de  Noviembre  del  mismo  año  1504  \ 

Ignoramos  el  resultado  de  esta  expedición  ; pero  cualaniera 
qne  fuese , hallamos  que  Hojeda  estableció  después  so  residencia 
en  la  Española,  donde  estaba  cuando  Juan  de  la  Cosa  fué  nom- 
brado su  lugarteniente  y alguacil  mayor  de  Urabá , y le  llevó 
los  despachos  de  su  gobernación  que  le  había  negociado  con  el 
obispo  Fonseca.  En  efecto,  en  9 de  Junio  de  1508  había  cx- 

rdido  la  reina  Dona  Juana  el  nombramiento  por  cuatro  años 
Hojeda  de  capitán  y gobernador  de  Uraba,  con  tal  que 
llevase  por  su  lugarteniente  á Juan  de  1a  Cosa,  concediéndole 
poder  cumplido  y jurisdicción  civil  y criminal , en  conformi- 
dad del  asiento  que  mandó  tomar  con  él  el  Rey  su  padre  \ A 
la  Cosa  se  le  confirmó  en  17  de  Junio  de  1508  la  merced  ó 

Sacia  de  alguacil  mayor  del  gobernador  de  Urabá  que  la  reina 
uña  Isabel  le  confirió  en  3 de  Abril  de  ifoj,  en  remunera- 
ción de  sus  distingoidos  servicios  Los  límites  de  la  goberna- 
ción de  Hojeda  eran  desde  el  cabo  de  la  Vela  hasta  la  mitad 
del  golfo  de  Urabá  , que  llamaron  nueva  Andalucía  ; y los  de 
la  gobernación  de  Diego  de  Nicuesa , qne  se  le  concedió  al  mis- 
mo tiempo , desde  la  otra  mitad  del  golfo  hasta  el  cabo  de  Gra- 
cias á Dios , que  se  denominó  Castilla  del  Oro*  No  pudiendo 
Hojeda  por  su  pobreza  aprestar  la  expedición , la  Cosa  y otros 
amigos  le  fletaron  una  nao,  y uno  ó dos  bergantines,  que  con 
doscientos  hombres  y los  correspondientes  bastimentos  entra- 
ron en  el  puerto  de  Santo  Domingo.  El  bachiller  Martin  Fer- 
nandez de  Enciso  ayudó  á la  empresa  con  un  navio  que  cargó 
de  varías  provisiones,  aunque  se  quedó  en  la  Española  para  se- 
guir y unirse  luego  con  Hojeda,  llevándole  mas  gente.  Este  le 
nombró  alcalde  mayor  de  su  gobernación.  Ocurrieron  algunos 
disturbios  entre  Hojeda  y Nicuesa  sobre  los  límites  de  sus  res- 
pectivos territorios;  pero  al  fin  se  concertaron  en  que  el  rio 

2 Archivo  general  de  Indias  en  Sevilla , entre  los  papeles  de  contra- 
tación donde  formó  Muñoz  su  extracto, 
a Véase  el  núm.  mui  de  este  Apéndice» 

3 Véase  el  núm.  xxix. 


Digitized  by  Google 


, I?t  • 

grande  del  Darien  los  dividiese , nno  al  este  y otro  al  oeste.  Sa- 
lió Hojeda  el  io  ó i a de  Noviembre  de  1509  con  dos  navios  y 
dos  bergantines  y en  ellos  300  hombres  y ¡2  yeguas.  Nicuesa 
tuvo  mas  groesa  armada  y mayor  número  de  gente  atraída  por 
su  buen  trato  y graciosa  conversación , y por  la  Cama  de  la  ri- 
queza de  Veragua  donde  iba  á establecerse.  Así  por  esto  como 
por  los  obstáculos  que  le  presentaron  sus  émulos , tardó  mas 
en  su  despacho,  y salió  al  fin  de  Santo  Domingo  8 dias  des- 
pués de  Hojeda , y tras  ellos  Juan  de  Esquivel  á poblar  la  Ja- 
maica con  60  hombres. 

Llegó  Hojeda  en  cinco  dias  al  puerto  de  Cartagena ; y vien- 
do sublevada  la  pente  del  país  con  ánimo  de  resistir  á los  Espa- 
ñoles , determino  hacerles  la  guerra  y para  ello  desembarcar  la 
gente  y dar  de  improviso  en  un  pueblo  llamado  Calamar , cau- 
tivando los  indios  para  venderlos  por  esclavos  en  Santo  Do- 
mingo. Aconsejábale  Juan  de  la  Cosa  que  respecto  de  que  aque- 
llos naturales  eran  valientes  y usaban  de  una  yerba  ponzoñosa 
y mortífera,  fuesen á poblar  dentro  del  golfo  de  Ufaba , donde 
la  gente  no  era  tan  feroz,  y estando  ya  reducida  seria  mas  fá- 
cil volver  á conquistar  esta.  Hojeda  desatendiendo  estos  conse- 
jos asaltó  el  pueblo  antes  de  amanecer:  acuchilló,  mató  y cau- 
tivó muchos  indios:  ocho  de  estos , metidos  en  una  casa , se  de- 
fendieron valerosamente , y con  sus  Aechas  ponzoñosas  mata- 
ron á un  español,  por  lo  que  irritado  Hojeda  mandó  quemar 
la  casa , donde  perecieron  los  qne  la  defendían.  Cautivó  unos 
sesenta  y siguió  el  alcance  á otros  hastaun  pueblo  llamado  Tur- 
ban distante  cuatro  leguas,  que  halló  desamparado.  Confiados 
los  nuestros  en  sns  ventajas  se  esparcieron  indiscretamente  por  la 
tierra,  y así  fueron  atacados  y muertos  muchos  por  los  indios. 
La  Cosa  recogió  algunos  castellanos , y se  hizo  fuerte  á la  puer- 
ta de  un  palenque  donde  Hojeda  con  otros  también  se  defen- 
día; pero  viendo  este  á muchos  caídos  y á su  compañero  en 
gran  aprieto,  confiando  en  su  ligerezt,  saltó  y atravesó  por 
medio  de  los  indios  que  parecía  que  volaba,  metióse  en  los 
montes,  y se  encamino  hácia  el  mar  á donde  estaban  sus  navios. 
La  Cosa  peleó  hasta  que  vió  muertos  al  rededor  sus  compañeros, 
y él  mismo  cayó  exánime  por  efecto  de  las  saetadas  ponzoñosas 
que  le  dieron.  Al  único  que  todavía  se  defendía  esforzadamente  le 
encargó  dijese  á Hojeda  que  él  quedaba  al  cabo  de  su  vid:.  Ei 
obispo  Casas  cree  que  solo  estos  dos  se  salvaron  de  mes  de  1 00 
hombres  qne  eran  : otros  aseguran  que  solo  fueron  30  ios  que 
Sllí  perecieron  *. 

De  los  navios  enviaron  las  barcas  por  la  costa  á ver  si  algn- 

s Casas, lib. s ,eap.  ¡y._Cómara, Hut. jm.  dt ¡su Indias ,a p.57. 


Digitized  by  Google 


171 

no  parecía;  y entonces  encontraron  i Hojeda  en  unos  mangla- 
res desfallecido  de  hambre , con  su  espada  en  la  mano  y la  ro- 
dela en  las  espaldas  y en  ella  sobre  trescientas  señales  de  flecha- 
sos:  luego  que  le  recogieron  y alimentaron  recobró  su  espíritu, 
no  quedándole  otro  temor  sino  que  Nicuesa  al  verle  en  tal  es- 
tado de  desgracia,  quisiese  vengarse  de  las  anteriores  pendencias 
y desafios  que  habían  tenido  en  Santo  Domingo. 

Pero  sucedió  todo  lo  contrario.  Al  llegar  Nicuesa  á Carta- 
gena salieron  á recibirle  los  bateles  de  la  armada  de  Hojeda,  é 
informado  de  los  infaustos  sucesos  ocurridos,  mandó  buscarle; 
y al  verle  le  abrazó  y recibió  con  mucho  amor  y generosidad: 
ofreció  ayudarle  á buscar  á la  Cosa  y 4 vengar  la  pérdida  de 
los  demas.  Montaron  imbos  4 caballo , y con  400  hombres  en 
dos  divisiones  sorprendieron  de  noche  al  pueblo  de  Turbaco , y 
los  indios  que  creían  haber  acabado  con  todos  los  españoles, 
huian  despavoridos  y por  todos  lados  hallaban  4 los  españoles 
que  los  despedazaban  y aún  quemaban  sus  casas  si  se  acogían 
4 ellas;  quedaban  espantados  sobre  todo  de  los  caballos  que 
vetan  por  la  primera  vez.  Díjose  que  del  botín  y saqueo  que 
siguió,  cupieron  4 Nicuesa  y los  suyos  7®  castellanos.  Hallaron 
el  cuerpo  de  Juan  de  la  Cosa,  reatado  á un  árbol,  hecho  un 
erizo  de  saetas , hinchado  y borrosamente  disforme  por  efecto 
de  la  yeiba  ponzoñosa.  V olvieron  al  puerto  en  buena  unión  y 
amistad  Hojeda  y Nicuesa , y allí  se  separaron  partiendo  Ho- 
jeda con  sus  navios  del  puerto  de  Cartagena  para  el  golfo  de 
Urabá  , término  de  su  jomada  *.  * 

Detenido  por  los  vientos  contrarios  se  reparó  en  una  isleta 
que  llamó  Isla  Fuerte,  35  leguas  la  costa  abajo.  Allí  cautivó 
gente , tomó  algún  oro  y cuanto  pudo  aprovecharle.  Entró  al 
na  en  el  golfo  , buscó  en  vano  el  rio  del  Darien  , advirtió  que 
la  gente  era  belicosa : desembarcó  la  suya,  y sobre  unos  cerros 
asentó  un  pueblo  con  casas  de  paja,  que  llamó  villa  de  S.  Se- 
bastian, defendido  con  una  fortaleza  que  hizo  construir  de  ma- 
dera muy  gruesa.  Esta  fué  la  segunda  población  de  españoles 
que  se  hizo  en  tierra  firme  : contábase  por  la  primera  la  que  el 
almirante  D.  Cristóbal  Colon  comenzó  4 establecer  en  Veragua. 

Reconociendo  el  país  vieron  salir  de  un  rio  un  gran  cocodrilo 
que  asió  con  la  boca  la  pierna  de  una  yegua  y la  arrastró  has- 
ta meterla  en  el  agua,  donde  se  ahogó.  Viéndose  Hojeda  con 
poca  gente  4 principio  del  año  1510 , envió  un  navio  4 la  Es- 
pañola con  oro  y cautivos  para  que  en  retorno,  y con  este 
cebo,  viniesen  nuevos  pobladores  y mayor  surtido  de  armas  y 
bastimentos.  Entretanto,  dejando  guarnecida  la  fortaleza,  fué 

1 Casas,  Ub.  ¡t  cap.  58. 


Digilized  by  Google 


i visitar  y reconocer  á un  rey  6 señor  llamado  Tirufit  que  se- 
gún noticias  tenia  copia  de  gente  y de  riquezas.  Recibiéronle 
con  una  lluvia  de  flechas  de  que  murieron  algunos:  refugiáron- 
se á la  fortaleza;  pero  comenzando  á faltarles  la  comida,  hadan 
entradas  y asaltos  en  el  pais  para  adquirirla.  Los  indios  los  ata- 
caban en  los  caminos  y siempre  los  dejaban  escarmentados.  Po- 
cos de  los  heridos  escapaban.  Encerrados  en  la  fortaleza  pere- 
cían de  hambre,  y las  yerbas  ó raíces  que  comían,  á veces  les 
causaban  la  muerte. 

En  tan  aparada  situación  apareció  un  navio  que  conducía 
un  tal  Bernardino  de  Talavera,  vecino  deYáquimo,  y Hojeda 
á cambio  de  oro  y esclavos  le  compró  las  provisiones  que  traía. 
El  bachiller  Enciso  no  parecía  con  la  nave  qne  quedó  en  Santo 
Domingo.  Aunque  se  remedió  algo  la  necesidad , no  calmó  el 
descontento  de  la  gente  que  quería  volverse  á la  Española  en  este 
navio.  Hojeda  procuraba  contenerlos  con  buenas  esperanzas; 

Kero  entretanto  los  indios  continuaban  con  obstinación  sus  re- 
atos y ataques  á la  fortaleza,  y como  conocían  la  ligereza  de 
su  caudillo,  le  armaron  una  celada , colocando  detras  de  unas  ma- 
tas cuatro  flecheros.  Presentáronse  otros  dando  grandes  gritos 
con  ademanes  de  insultos  y amenazas  : sale  contra  ellos  Hoje- 
da el  primero,  y le  atraviesan  el  muslo  de  parte  á parte:  pri- 
mera sangre  que  derramó  en  su  vida  enmedio  de  tantas  guerras, 
pendencias  y desafíos  como  tuvo.  Volvió  Hojeda  muy  atribu- 
lado á la  fortaleza,  y mandó  ponerse  en  la  herida  unas  plan- 
chas de  hierro  rusiente.  El  cirujano  lo  reusó  diciendo  que  lo 
matar  ¡a  aquel  fuego:  amenazóle  Hojeda  con  que  lo  haría  ahor- 
car , y con  este  temor  le  aplicó  dos  planchas  encendidas  una  i 
cada  lado  del  muslo  con  unas  tenazas ; de  manera  que  no  solo 
le  abrasó  el  muslo  sino  todo  el  cuerpo , y fué  menester  gastar 
una  pipa  de  vinagre  para  mojar  sábanas  y envolverle  conti- 
nuamente con  ellas.  Tan  cruel  operación  sufrió  con  singular  y 
rara  serenidad  sin  permitir  que  fe  atasen  ni  le  tuviesen  otros; 
pero  se  logró  atajar  el  efecto  mortífero  de  las  flecha*  emponzo- 
ñadas \ 

íbanse  concluyendo  las  provisiones  recientemente  adquiri- 
das , y el  hambre,  la  miseria  y la  murmuración  crecian  al  mis- 
mo paso.  Viendo  que  no  parecía  el  bachiller  Enciso,  resolvió 
Hojeda  ir  á Santo  Domingo  en  la  nao  de  Talavera,  dejando  por 
su  teniente  á Francisco  Pizarro,  ofreciendo  á la  gente  volver 
con  socorros  dentro  de  50  días,  y que  no  cumpliendólo  se  fue- 
sen en  los  bergantines  á buscarle  aí  mismo  puerto.  Embarcóse 
Hojeda  coa  Talavera,  y no  podiendo  arribar  á la  Española, 

1 Casas , lib.  3 , cap.  59. 


Digitized  by  Google 


entraron  en  el  puerto  de  Jigos  , provincia  de  la  isla  de  Coba. 
Allí  abandonaron  el  navio,  y caminaron  por  tierra  hacia  el 
oriente  para  acercarse  í Santo  Domingo.  Por  reyertas  entre  sí 
llevaban  preso  i Hojeda,  pero  le  soltaban  cuando  tenían  en- 
cuentro con  los  indios,  porque  en  tales  casos  valia  ¿I  solo  tanto 
como  todos  ios  otros.  Por  muchos  dias  y por  espacio  de  mas  de 
30  leguas  anduvieron  por  unos  pantanos  y lagunas  metidos  hasta 
mas  arriba  de  la  cintura.  Conñaba  Hojeda  en  su  devodon  á 
la  Virgen  Santísima,  de  la  cual  llevaba  siempre  consigo  una 
preciosa  imigen,  pintada  en  Flándes,  que  le  había  regalado 
el  obispo  Fonseca ; y entonces  hizo  voto  de  dejarla  para  for- 
mar un  oratorio  ó capilla  en  el  primer  pueblo  de  indios  que 
encontrasen,  como  lo  cumplió  cuando  llegaron  á uno,  don- 
de fueron  acogidos  y regalados  franca  y generosamente,  in- 
formando como  pudo  al  cacique  y á los  indios  de  las  cosas 
de  Dios  y de  Marta  Santísima,  a quien  representaba  aque- 
lla ¡mágen.  £1  obispo  Casas  dice  que  la  vid  algunos  dias  des- 
pués en  su  altar,  y la  capilla  adornada  de  paños  de  aipodon, 
muy  barrida,  regada,  y con  gran  devoción  y reverencia  con- 
currida de  los  naturales  . Estos  proporcionaron  á Hojeda  y sus 
compañeros  guias  y asistencia  para  continuar  su  camino,  y aun 
una  canoa,  para  que  un  tal  Pedro  de  Ordaz  pasase  á Jamaica  á 
dar  noticia  de  sus  aventuras  y paradero  á Juan  Esquivel  que 
mandaba  allí  como  teniente  del  almirante  D.  Diego  Colon,  in- 
mediatamente envió  Esquivel  una  carabela  mandada  por  Pánfi- 
lo  de  Narvaez,  para  <jue  trajese  á Hojeda  y á todos  los  demas, 
como  lo  hizo.  Recibióle  honradamente  y fe  aposentó  en  sn  ca- 
sa , y después  de  descansar  algunos  dias  mandó  se  1c  trasladase 
á Santo  Domingo.  Los  demas  se  quedaron  en  Jamaica  por  temor 
de  la  justicia  á causa  de  los  delitos  que  antes  habían  cometido 

?r  de  las  tropelías  que  hicieron  con  Hojeda ; pero  al  fin  fueron 
levados  á Santo  Domingo,  y sufrieron  allí  la  pena  2 que  justa- 
mente fueron  condenados  *. 

Los  émulos  de  Hojeda  que  le  vieron  volver  con  Bernardino 
de  Talayera,  abandonando  su  gente  en  UrabA,  le  creyeron  sin 
duda  complicado  en  los  crímenes  que  este  había  cometido  * y 

1 Casas , lib.  n , cap.  60. 

2 Casas,  lib.  n,  caps.  60  y 61 . 

g Casas  refiere  en  el  cap.  59 , del  lib.  11  que  Bernardino  de  Talaver* 
era  vecino  de  Yiquimo , que  estaba  Heno  de  deudas , y que  por  huir  de  ser 
encarcelado  acorde)  salir  de  la  Española  , y para  ello  con  noticia  de  que 
Hojeda  había  ya  poblado  en  tierra  rica , se  concertó  con  otros  trampo- 
sos y criminales  para  hurtar  un  navio  de  genoveses  que  estaba  en  un 
puerto  cerca  de  la  punta  de  Tiburón,  dos  leguas  de  Yiquimo.  Húolo 


Digitized  by  Google 


lo  avisaron  i la  corte , de  donde  se  originó  la  Real  Provisión  de 
5 de  octubre  de  1511»  en  que  se  atribuyen  á Hojeda  las  mas 
atroces  crueldades,  los  excesos  mas  horrorosos,  y las  injurias  é 
intenciones  mas  perversas  * ; pero  Hojeda  no  era  ciertamente 
cómplice  en  los  delitos  que  se  le  imputaban  ni  en  los  cometi- 
dos por  Talavera  y los  suyos;  los  cuales  al  contrario  le  ul- 
trajaron y le  llevaron  preso  en  su  viage  por  lo  interior  de  Cu- 
ba. Los  caciques  6 indios  de  esta  isla  le  recibieron  con  amor  y 
fraternidad:  el  gobernador  de  la  Jamáica  Juan  Es^uivel  le  ob- 
sequió y aposentó  en  su  propia  casa:  no  temió  ir  á presen- 
tarse desde  luego  á Santo  Domingo,  como  lo  hizo,  cuando  Ta- 
lavera y sus  consocios  lo  reusaron  y difirieron  por  los  remor- 
dimientos de  su  conciencia  y temor  del  castigo  que  Ies  espera- 
ba: nada  resultó  contra  Hojeda  en  las  actuaciones  criminales, 
pues  permaneció  libre  en  la  Española  mientras  que  por  senten- 
cia judicial  fueron  ahorcados  Bernardino  de  Talavera  y otros , y 
algunos  afrentados  por  cómplices  de  sus  delitos,  siendo  los 
principales  de  estos  el  hurto  del  navio  con  que  fueron  á Urabá, 
y era  propio  de  unos  genoveses , y las  injurias  que  de  ellos  ha- 
bía recibido  Hojeda,  aunque  según  añade  Casas:  por  io  que  d 
Hojeda.  hicieron , no  creo  que  ovo  castigo,  porque  no  era  hom- 
bre Hojeda  que  ios  acusaría . Finalmente  el  mismo  historia- 
dor, que  según  la  extravagancia  de  sus  principios  y la  acritud 
de  su  genio  acriminaba  los  hechos  de  todos  los  descubridores, 
y que  no  perdona  á Hojeda  las  justicias  que  hizo  con  el  primer 
cacique  de  la  Española,  la  prisión  de  Caonabó,  la  esclavitud  á 
que  redujo  algunos  indios  que  trajo  á vender  á Castilla , y sus 
asaltos  y guerras  con  los  naturales  de  Cartagena  y Urabá , sien- 
do causa  de  que  Nicuesa  hiciese  otros  insultos  semejantes ; se- 
guramente no  hubiera  omitido,  siendo  ciertos,  los  abomina- 


bles delitos  que  se  le  atñbuian  según  la  citada  Real  provisión, 
pues  que  era  testigo  ocular  de  cuanto  entonces  acontecía  en  la 
isla  Española  *. 

«Estuvo  Hojeda  en  esta  ciudad  (dice  Casas  que  escribia  en 
m Santo  Domingo)  después  de  esto  muchos  dias,  y creo  que 
wfud  mas  de  un  ano,  y yo  lo  vide.”  Algunos  de  los  que  esta- 
ban mal  con  ¿I , le  aguardaron  para  matarle  una  noche  al  reti- 
rarse de  una  tertulia  ó conversación  con  buenos  amigos : pero 


así  con  70  hombres  que  le  ayudaron  y se  dirigieron  i Urabá , porque 
sabedores  acaso  del  retardo  de  Encívo  en  llevar  socorros  á Hojeda  , cre- 
yeron sacar  mayor  ventaja  de  la  necesidad  de  bastimentos  en  que  le  su- 
ponían y que  realmente  padecía  cuando  llegaron. 

1 Véase  el  núro.  xxx  de  este  Apéndice, 
a Casas,  Ub.  11,  cap.  di. 


Digitized  by  Google 


«7$ 

hubo  de  pesarles,  porque  los  corrió  por  nna  calle  adelante  i 
cuchilladas,  como  siempre  solía  hacer  en  semejantes  refriegas. 
En  martes  8 de  febrero  de  1513-  dio  allí  su  declaración  en  el 
pleito  que  seguían  los  hijos  del  primer  almirante.  Fr.  Bartolomé 
de  las  (Jasas,  testigo  ocular , añade : n Al  cabo,  cuando  plugo  ¿ 

n Dios. que  fuesen  cumplidos  sus  dias , murió  en  esta 

» ciudad  de  su  enfermedad,  paupérrimo,  sin  dejar  un  cuarto, 
n según  creo. ....  Mandó  que  lo  enterrasen  á la  entrada , p«- 
n sado  el  umbral , luego  allí  de  la  puerta  de  la  iglesia  y monas- 
w terio  de  S.  Francisco:  y así  no  acertaron  los  que  dijeron  que 
« el  almirante  queriendo  prenderlo , se  había  retraído  á S.  Fran- 
cisco, y allí  había  muerto  de  la  herida  que  en  Urabi  recibido 
» había;  porque  como  dije,  yo  lo  vide  suelto  y Ubre  y sano  pa- 
M$ear  por  esta  ciudad,  y después  yo  salido  de  aquí^oí  ser  fa- 
n Ilecido ' Sabiéndose  pues  que  Casas  (según  su  historiador 
Remesal  ' ) vino  por  entonces  dos  veces  i España , y que  en  la 
primera  llegó  i Sevilla  á ñn  del  año  1515  , que  volvió  á la  Es- 
pañola en  Noviembre  de  i$i6,  y regresó  de  nuevo  á España 
en  Marzo  de  z 5 1 7,  parece  lo  mas  natural  que  el  fallecimiento 
de  Hojeda  acaeciese  á fines  de  1515  ó en  el  siguiente  de  iji6: 
de  donde  se  infiere  la  equivocación  de  Herrera  y de  Pizjrro, 
que  fijan  su  muerte  en  el  año  i$to,  y la  de  Gomara,  el  cual 
escribió  que  según  decían,  Hojeda  se  metió  fraile  de  S.  Fran- 
cisco , y en  aquel  hábito  acabó  su  vida 

ILUSTRACION  IL 

Sobre  las  navegaciones  de  los  vascongados  á los  mares 
de  Terr anova. 

Aunque  los  vascongados  pretenden  haber  descubierto  los 
bancos  de  Terranova  y la  pesca  del  bacallao  como  cien  años 
ántes  del  descubrimiento  de  América , citando  para  ello  la  au- 
toridad de  los  escritores  de  la  Enciclopedia 1 * 3  4 5 , no  presentan  do- 
cumentos que  apoyen  una  pretensión  tan  extraordinaria. 

Varios  escritores  extrangeros  como  Forster  * han  citado  las 

1 Casas,  lib.  11,  cap.  ¿r. 

a Remesal,  Hist.  de  Chiapa  jr  Guatemala , lib.  11,  caps.  13  j 1 6. 

3 Herrera,  Dec.  ,lib.  8, cap.  «..Gomara,  Hist.  gen.  de  las  Ind. 
cap.  C7. — Pizarro , Var.  Ilust.  del  Nuevo  Mundo , Vida  de  Hojeda, 
cap.  o. 

4 Dicción.  Geog.-Hist.  de  España  p«r  la  Academia  de  la  Historia, 
tom.  11 , pág.  313. 

5 Viajes  al  Norte , lib.  3 , cap.  3 jr  5. 


Digitized  by  Google 


nivelaciones  de  los  vizcaínos , españoles , portugueses , nor- 
mandos y bretones  á los  mares  de  Terranova  desde  principios 
del  siglo  xvi ; pero  sin  seguridad  y aún  con  desconfianza.  Bien 
quisiéramos  hallar  doenmentos  coetáneos  y fehacientes  que  jus- 
tificasen esta  pretensión  tan  natural  y propia  de  los  marinos 
vizcaínos  y guípuzcoanos , que  ya  en  los  siglos  anteriores  al 
descubrimiento  del  Nuevo  Mundo,  extendían  su  comercio  por 
los  países  del  norte  y otros.  Por  su  valor  y pericia  solicita- 
ban sus  auxilios  los  Reyes  de  Francia,  y los  respetaban  los 
de  Inglaterra,  como  hemos  manifestado  en  otro  lugar  Pudie- 
ron descubrir  aquel  pais,  y abandonar  después  la  industria  de 
su  pesca ; pero  entretanto  nos  parecen  dignas  de  consideración 
Jas  reflexiones  que  nos  han  sugerido  algunos  documentos  que 
hemos  examinado. 

Basta  para  la  duda  el  ver  que  en  el  año  mil  quinientos 
once  se  prevenia  á on  navegante  español , enviado  á descubrir 
por  los  reyes  á los  mares  de  Terranova , que  la  gente  aue  lle- 
várteles sean  naturales  de  estos  reinos , ecebto  que  esos  pilo- 
tos que  lleváredes  sean  bretones  ó de  otra  nación  aue  allá 
hayan  estado  \ Prevención  que  no  se  hubiera  hecho  si  en  Es- 
paña , y especialmente  en  el  pais  vascongado  ó costa  cantábri- 
ca , donde  se  hacia  el  armamento  y apresto , hubiese  habí  Jo 
pilotos  de  esta  clase  propios  para  la  expedición.  Los  documen- 
tos que  tenemos  í la  vista  prueban  en  efecto  que  las  navegacio- 
nes de  los  gu i puzcoanos  i Terranova  y á la  pesca  de  los  baca- 
llaos , de  que  sacaban  considerable  ganancia  , no  son  muy  ante- 
riores al  año  mil  quinientos  cuarenta.  En  el  pleito  seguido  en  (a 
dudad  de  $.  Sebastian  el  año  mil  quinientos  sesenta  y uno  con  los 
maestres  de  naos  sobre  pagar  á las  iglesias  el  dos  por  ciento  de 
los  productos  de  la  pesca  de  Terranova , que  existía  original  en 
el  archivo  de  la  ciudad  entre  los  de  la  cofradía  de  Santa  Ca- 
talina, y extractó  el  teniente  de  navio  D.  Josef  de  Vargas  y 
Ponce,  se  halla  la  octava  pregunta  del  interrogatorio,  en  estos 
términos:  »ltera:  Si  saben  que  la  pesquería  de  Tierranucva  ha 
nseido  hallada  y usada  de  pocos  años  y tiempo  á esta  parte, 
»en  la  cual  las  dichas  naos  y gente  han  sacado  y sacan  de  las 
««ganancias  que  en  dicha  pesquería  hacen  mucha  suma  de  ma- 
««ravedis;  por  lo  cual  han  dejado  y dejan  de  hacer  y seguir 
««otros  viages  de  Flándes , Inglaterra,  Andalucía  y Levante  y 
««otras  partes , donde  las  dichas  naos  solían  ganar  y acudir  de 
««las  dichas  ganancias  con  el  dicho  dos  por  ciento  á la  dicha 

i Di rert ación  sobre  las  Cruzadas , $$.  8/  y 88. 

a Véanse  los  núrns.  xxxi  y xxxii  de  este  Apéndice. 

TOM.  III.  Z 


Digitized  by  Google 


»>  col  radía  de  Santa  Catalina,  y las  dichas  iglesias  parroquiales 
«•(Santa  María  y S.  Vicente) ; y por  causa  de  la  dicha  pesque- 
«ría  se  pagase  el  dicho  dos  por  cieoto,  como  se  solía  y se  sue- 
lte pagar  de  los  otros  viages  de  suso,  digan  lo  que  saben.'*  £1 
primer  testigo  Domingo  ce  Valerdi , de  edad  de  53  años,  dice: 
que  la  pesquería  de  Te  r rano  va  había  sido  hallada  pocos  años 
antes ; que  era  grande  la  ganancia  que  producía , y que  por  ella 
habían  abandonado  el  tráfico  de  Flándes , Inglaterra  & c.  en  el 
que  tantos  navegaban.  Confirma  lo  mismo  el  segundo  testigo 
Martin  Perez  de  Azcareta,  capitau  ordinario  de  S.  M.,  de  edad 
de  50  años.  El  tercero  Martin  de  Guruzeta , de  59  años,  dice 
se  había  usado  allí  dicha  pesca  mucho  tiempo  después  de  los  3 a 
años  que  este  testigo  navegaba,  y que  la  mayor  parte  de  lia 
naos  iban  á Terranova  á la  pesca  de  las  grasas  de  ballena  y pes- 
cado bacallao.  El  cuarto  testigo  Martin  de  Aguirre , de  40  años, 
afirma  que  ha  poco  tiempo  fué  hallada  la  pesquería  de  Terranova 
y tratada;  y que  sabe  que  de  16  años  á aquella  parte  (esto  es 
desde  1545)  el  mayor  número  de  las  naos  de  S.  Sebastian , y 
aun  de  toda  Guipúzcoa,  se  habían  dado  ¿ la  dicha  pesquería. 
El  quinto  testigo  Hernando  de  Mena,  de  70  años,  vecino  de 
S.  Sebastian,  con  55  de  navegar,  dijo  que  en  su  tiempo  se  había 
descubierto  el  trato  y víage  de  Terranova , podía  hacer  35  años, 
poco  mas  ó menos  ( nácia  el  de  1 5 26) , y de  20  á aquella  par- 
te  (corresponde  á M4i),  se  seguían  «tos  viages  i Terranova 
por  la  mucha  ganancia  que  sacaban,  mas  que  á otras  partes  don- 
de solian  ir,  como  á Flándes , Inglaterra,  Andalucía,  Levan- 


te &c.  El  sexto  testigo  Domingo  de  Egurrola,  vecino  de  San 
Sebastian  , de  5 f años , dice  también  que  de  10  años  poco  mas 
6 minos  á aquella  parte  (esto  es  desde  1531 J se  habían  conti- 
nuado los  viages  á Terranova  , dejando  las  otras  aavegaciones 
por  el  gran  provecho  que  hallaban  los  maestres  y marineros. 
El  sóptimo  testigo  Pedro  deHua,  de  joaños,  también  diceqne 
lo  de  los  viages  de  la  pesca  de  Terranova  á los  bacallaos  y grasa 
de  ballena  se  habia  hallado  en  su  tiempo , y de  menos  de  20  años 
4 esta  parte  se  ha  frecuentado  s frecuenta  tanto  como  akorat 
y que  esto  te  hace  por  el  mucho  provecho  que  de  los  dichos 
viages  sacan  los  maestres  y marineros. 

Esta  pesca  tan  lucrativa  continuaba  por  los  años  de  1574; 
en  cuyo  año  informó  Cristóbal  de  Barros  sobre  los  tiempos  en 
que  las  naos  de  la  costa  cantábrica  iban  i sus  pesquerías  y trá- 
fico, diciendo:  limo.  Sr. : » Las  naos  que  van  á la  pesquería  de 
bacallaos  á Terranova,  parten  dcsta  costa  en  fin  de  Marzo  y 
principio  de  Abril,  y vuelves  á ella  mediado  Setiembre  y en 
Octubre. 


Digilized  by  Google 


Las  que  van  4 1»  pesquería  de  las  ballenas  parten  desta  cos- 
ta mediado  Junio , y vuelven  4 ella  en  Diciembre  y al  princi- 
pio de  Enero. 

Las  naos  que  solian  ir  i Flándes  por  afletamientos  de  Bur- 
gos, solían  ir  en  dos  floras  cada  año,  la  una  en  fin  de  Abril  6 
principio  de  Mayo , y la  otra  mediado  Agosto  y por  Setiem- 
bre: estas  venían  de  allá  con  brevedad. 

Las  zabras  de  Castro  qne  no  tienen  cubiertas  andan  á besu- 
gos hasta  todo  Enero , dende  Santa  Catalina,  y después  crecen 
muchas  y van  4 diferentes  navegaciones. 

Las  chalupas  de  Sant  Vicente  de  la  Barquera,  Llines  y R¡- 
va  de  Sella,  Gijon  y Aviles  parten  por  Setiembre  ai  And -lucía, 
donde  se  avituallan  para  ir  á la  pesquería  de  Cabo  de  Aguer: 
vuelven  á vendella  4 Sevilla  y al  Puerto  de  Santa  María  por 
Navidad , y mas  adelante  vienen  á Sant  Vicente  por  Abril,  y 
por  el  principio  de  Junio  van  i la  pesquería  de  Irlanda : vuel- 
ven mediado  Agosto. 

Los  botantes  de  Galicia  de  invierno  andan  4 las  pesquerías, 
y de  verano  los  aderezan  para  navegar. 

Las  demas  naos  y navios  que  no  siguen  estas  carreras , nave- 
gan para  donde  hallan  fletes  sin  mas  atención  de  ir  donde  se 
les  ofrece.::  Cristóbal  de  Barros 

Pruébase  por  estas  declaraciones,  y en  particular  por  la  del 
anciano  Hernando  de  Mena , qne  la  pesquería  de  Terranova  se 
había  descubierto  bácia  el  año  sji6,  y que  los  gulpuzcoanos, 
especialmente  los  de  S.  Sebastian,  la  frecuentaban  desde  1540 
con  gran  utilidad.  La  época  que  señala  este  testigo  del  des- 
cubrimiento coincide  con  la  expedición  de  Esteban  Gómez,  4 
quien  por  Real  cédala  fecha  en  Valladotid  4 10  de  febrero  de 
i;z; , se  le  nombró  piloto  de  S.  M.  con  el  salario  de^o3  mrs. 
el  año;  y eo  el  mismo  salió  con  una  carabela  , y subió  mucho 
al  norte  en  busca  de  un  estrecho  que  facilitase  la  comunica- 
ción con  el  Cetayo,  y corriendo  por  toda  aquella  costa  basta  la 
Florida  por  partes  que  hasta  entonces  nadie  había  reconocido, 
atravesó  al  puerto  de  Santiago  en  ia  isla  de  Cuba , y tomando  allí 
refrescos  aportó  4 la  Coruña  diez  meses  después  de  su  salida, 
conduciendo  algunos  indica  de  aquellas  tierras , que  presentó  al 
Rey  en  Toledo  \ 

Al  viage  de  Estéban  Gómez , hecbo  por  órden  del  Rey , atri- 
bnian  al  parecer  Hernando  de  Mena  y otros  el  descubrimiento 

r Hállase  original  en  el  Arch.  de  Ind.  de  Sevilla , leg.  17  de  buen 
gobierno , y copia  en  nuestra  Colecc.  de  mss. 

1 Herrera , Déc.  3 , lib.  8 , cap.  8. Gomara , Historia  dr  Indias, 

cap.  40. 


Digitized  by  Google 


i8o 

de  los  bacallaos  que  tanto  empezaron  i frecuentar  los  gotpuz- 
coanos  algunos  años  después  , estimulados  de  la  ganancia  que 
les  producían  esta  pesca  y la  ds  la  ballena , de  cuyas  grasas  y 
aceites  hacian  un  comercio  muy  lucroso,  no  solo  en  Navarra, 
Castilla  y Aragón , sino  en  Inglaterra  y Países-Bajos:  siendo  de 
notar  que  esta  industria  de  la  ballena  la  habian  ejercitado  en 
sus  costas , y era  ya  antiquísima  entre  los  guipuzcoanos , como 
consta  de  varios  diplomas.  Así  es  que  los  vascongados  con  su 
actividad  y pericia  se  aprovecharon  casi  exclusivamente  de  la 
pesca  en  los  mares  de  Terranova , hasta  después  de  mediado  el 
siglo  xvii  , en  que  la  rivalidad  de  otras  naciones  intentó  des- 
pojarlos de  esta  posesión , ocasionando  mochas  reclamaciones 
diplomáticas  que  no  fueron  desatendidas  enteramente  en  los 
tratados  <5  estipulaciones  posteriores  con  nuestra  nación;  como 
puede  verse  en  el  art.  Guipúzcoa  dei  Diccionario  Geográfico- 
I listórico  de  las  provincias  Vascongadas,  tom.  I , pág.  331  y 
sig. , y en  el  art.  S»  Sebastian , tom.  11 , pág.  313  y sig. 


Digitized  by  Google 


SECCION  SEGUNDA. 

VI  AGES 

DE  AMÉRICO  VESPUCIO. 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


ADVERTENCIA  PRELIMINAR. 


Anfes  de  entrar  en  la  lectura  y examen  de  las  relaciones 
de  los  viages  y descubrimientos , coya  gloria  se  atribuye  á sí 
mismo  Américo  Vespucio,  será  conveniente  y oportuno  dar 
alguna  noticia  de  la  edición  que  nos  ha  servido  de  texto,  ya 
por  haber  sido  poco  conocida  de  los  bibliógrafos,  ya  por  la 
conñjnza  que  deoe  inspirar  el  ief  coetánea,  como  impresa  tres 
años  ántcs  de  la  muerte  de  su  autor. 

El  título  del  libro  que  posé*  y nos  ha  facilitado  para  su  co- 
pia y eximen  el  Sr.  D.  Cirios  O-Rich  , caballero  anglo-amerí* 
cano , residente  en  Madrid,  es  el  siguientes 

Cotmog'aphiae  introductio  i cum  quibusdam  Geome  trine  ac 
Atlrónomiac  principiis  ati  eam  rem  necessariis.  — Insuper 
quatuor  Americi  Vespucci  navigationes.  — Universalis  Co- 
smographias  dncriptio  tan  in  solido  quam  plano , sis  etiam 
inurtit  quae  Pthol  maso  ignota  a nuperis  re  certa  snnt. 

Esta  es  la  portada  <5  título  principa!  de  la  obra,  al  fin  de  la 
cual  se  expresa  el  pueblo  y año  de  su  impresión  en  esta  forma: 
Presstt  apud  Argentoracos  hoc  opus  ingeniosas  vir  Joan- 
nes  Gruniger.  Anno  post  natum  Salvatorem  supra  tesqui - 

millessimum  nono. Joanne  Adelpho  Mulicko,  Argentinen - 

si  t e as tie atore» 

Este  libro,  estampado  en  Straíburgo  por  Juan  Gruniger,  im- 
presor muy  conocido  eo  aouel  tiempo  * , se  compone  de  dos  par- 
tes: de  una  Introducción  á la  Cosmografía,  según  Tolomco  y 
otros  antiguos  , y de  los  viages  de  Vespucio.  El  autor  de  la  In- 
troducción añadió  los  viages  para  completar  la  descripción  de  todo 
el  orbe , según  dice  en  la  dedicatoria  al  emperador  Maximilia- 
no, fecha  en  1507  , ex  oppido  divi  Deodati , que  corresponde 
hoy  á Tata  ó Dolts,  ciudad  situada  en  la  Hungría  inferior. 

Según  la  misma  dedicatoria  el  autor  se  llamaba  Martin  lia - 
comilo  •.  nombre  aue  parece  desfigurado,  según  lo  usaban  los  li- 
teratos de  aquel  tiempo  , fuera  y dentro  de  España , donde  lo 
hicieron  así  Antonio  de  Lebrija  y otros.  El  nombre  del  ím- 

Ítresor  Gruniger  está  también  desfigurado,  pues  su  apellido  da 
ámüia  era  Reinhart. 

En  toda  la  Introducción  i la  Cosmografía  no  se  lee  el  nom- 

1 Juan  Gruniger  fué  uno  de  los  mas  célebres  Impresora  de  Stras- 
hurgo  : su  apellido  de  familia  era  Reinhart  ó Rcinard  : tomó  el  sobre- 
nombre de  Gruniger  del  lagar  de  su  lucimiento , villa  situada  en  el  du- 
cado de  Wirtembcrg.  Hay  de  este  artista  gran  número  de  impresiones 
hechas  en  el  siglo  tv  desde  el  año  1483.  Así  lo  dice  D.  Cirios  oe  la  Scr- 
» en  su  Dudan.  HáJiog.  tuog.  del  ligio  xvt  tom.  1 , pig.  145. 


184 

brc  de  Colon , y se  atribuye  el  descubrimiento  del  Nuevo- 
Mundo  únicamente  á Vespucio.  En  el  cap.  v contándose  los 
países  habitados  de  la  zona  tórrida  en  el  mundo  antiguo  , se 
añade  : Et  máxima  pars  terrae  semper  incógnitas , et  nuper 
ab  Americo  Vesputio  reper  tae.  Y en  el  cap.  íx , describiéndose 
la  situación  de  las  partes  del  mundo»  se  ponen  primero  las  tres 
que  conoció  Tolomco,  y después  se  sigue  así  : Nunc  vero  et 
/¡je  partes  sunt  latios  lustratae , et  alia  quarta  pars  per 
Americum  Vesputium , ut  in  sequentibus  audietur  (alude  á 
las  navegaciones  de  Vespucio  que  se  imprimieron  á continua- 
ción déla  Cosmografía),  inventa  est ; quam  non  video  cur  qtiis 
ture  vetet  ab  Americo  inventor e , sagacit  ingenii  viro , Amen- 
gem  quasi  Americi  terram  sive  Americam  dicendam , cum 
et  Europa  et  Asia  a mulieribus  sua  sortitae  sint  nomina . 

Sin  embargo  en  las  mismas  relaciones  de  Vespucio  pudo  ver 
el  autor  de  la  Cosmografía  que  no  era  tan  cierto  que  Américo 
fuese  el  primer  inventor , pues  al  fín  de  la  segunda  navegación 
se  lee  lo  siguiente;  Venimusque  ad  Antieliae  insulam  quam 
paucis  nuper  ab  annis  Christophorus  Columbas  discooperuit • 
Añade  Vespucio  que  esta  isla  estaba  ya  poblada  de  cristianos» 
lo  que  supone  no  solo  que  pertenecía  al  Nuevo-Mundo,  sino 
también  que  no  era  muy  reciente  su  descubrimiento. 

En  uno  de  los  pasages  copiados  de  la  Cosmografía  se  ven  ya 
los  conatos  de  dar  el  nombre  de  América  á la  parte  nueva  del 
mundo  ¿ que  los  castellanos  y el  mismo  Colon  llamaban  /»-* 
dias.  Pero  dicho  pasage  no  es  el  único,  porque  en  el  cap.  vn,que 
trata  de  los  climas,  se  dice:  Et  quarta  or  bis  pars , quam , quia 
Americus  invenit  , Amerigem  quasi  Americi  terram  sive 
Americam  nunc  upare  licet.  Esta  repetición  en  un  tratado  de 
Cosmografía  que  no  pasa  de  1 $ folios  en  4.0  menor , indica  el 
empeño  é ínteres  con  que  se  escribía ; así  como  el  tono  en  que 
se  nabla  de  ello,  sin  citar  autor  ni  otra  razón  alguna,  manifies- 
ta también  que  era  la  primera  vez  que  se  insinuaba  semejante 
especie,  y que  este  es  acaso  el  primer  origen  del  nombre  de 
América  dado  á aquella  parte  del  mundo , propagándose  en  los 
tratados  de  Cosmografía  y de  Geografía  escritos  é impresos 
fuera  de  España,  cuando  las  relaciones  ó comunicaciones  entre 
las  potencias  de  Europa  con  la  Península  no  eran  tan  frecuentes 
como  ahora:  por  cuya  razón,  ni  en  aquellas  se  podia  cono- 
cer ni  comprobar  fácilmente  la  verdad  de  los  hechos,  ni  en  Es- 
paña contradecir  tan  absurdas  pretensiones , porque  jamas  se 
imprimieron  ni  divulgaron  en  ella  estos  escritos  *. 

1 Cuando  escribimos  la  Ilustración  v á la  introducción  que  publica- 
mos en  el  tomo  1 , pág.  125,  dijimos  que  no  hablamos  podido  averiguar 


Digitized  by  Google 


i8f 

Las  relaciones  de  Vespucio  se  remitieron  desde  Lisboa , se» 
gnn  él  mismo  lo  cuenta  al  principio  de  su  dedicatoria , á Re- 
nato, rey  que  llama  de  Jerusalen  y Sicilia  y duque  de  Lo- 
fena  y de  Bar.  Si  fueran  copias  de  las  originales  estarían  natu- 
ralmente las  dos  primeras  en  castellano  y las  dos  segundas  en 
portugués.  Mas  por  la  edición  de  1^09  aparece  que  se  traduje- 
ron del  italiano  al  francés  y de  este  al  latin,  en  que  las  impri- 
mió  Juan  Gruniger.  Así  lo  dijo  expresamente  el  autor  de  la  In- 
troducción á la  Cosmografía  en  el  cap.  v : Qua  de  re  ipsius 
(Americi  Vcsputii)  auatuor  subiungentur  navigationes  ex  itá- 
lico sermone  in  gallicum  , et  ex  gal  lie  o in  l.itinum  versae.  Y 
asimismo  precede  á las  navegaciones  una  composición  poética 
latina  con  el  titulo  de  Anteloquium  eius  qui  subsequentem  ter- 
rarum  descriptionem  de  vulgari  gailico  in  latinum  trans - 
tulit. 

Bandioi  y Canovai  *,  historiadores  y panegiristas  de  Ves- 
pncio , no  conocieron  la  edición  de  Gruniger  hecha  entre  la 
muerte  de  Colon  , acaecida  en  i{oó,  y ia  de  Vespucio  en  1512. 
El  primero  solo  hace  mención  de  un  folleto  ó cuaderno  impre- 
so en  tiempo  del  mismo  Vespucio , que  contenia  la  relación  de 
sus  cuatro  viages  * ; pero  no  especifica  si  estaba  escrita  en  caste- 
llano , en  portugués,  en  italiano,  en  francés  ó en  latin  , ni  cuán- 
do ni  dónde  se  imprimió.  Canovai  no  tuvo  noticia  de  aquella 
edición,  en  la  cual  con  poco  trabajo  hubiera  hallado  resueltas 
algunas  cuestiones  que  trata  de  apoyar  en  escritores  muy  mo- 
dernos y poco  autorizados.  Poccíanti , en  su  catálogo  de  escri- 
tores de  Florencia,  dice  de  Américo  Vespucio:  Edidit  epitó- 
mala navigationum  suarum  , in  quibus  graphice  descripsit 
nova  sidera  , novas  Ínsulas  et  novas  regiones , ad  Lauren - 
tium  Medicem  juniorem.  Haec  autem  in  kispanicum  et  lati- 
num sermonem  postmodum  traslata  sunt  *. 

la  ¿poca  fija  en  que  el  Nuevo-Mundo  comenzó  á llamarse  América.  Aho- 
ra nos  parece  que  en  los  citados  pasages  se  halla  descubierto  su  origen , j 
el  empefío  de  Américo  y sus  apasionados  para  usurpar  e.ta  gloria  al  ilus- 
tre y verdadero  descubridor  de  aquellas  tierras  D.  Cristóbal  Colon. 

1 Vita  e Leí  tere  d'  Amerito  Vtspucci , Gentiluomo  Florentino , rac- 
colte  td  ¡Ilústrate  d al  ¡'Abate  Angelo  María  B and  bu , 4.0 , Firenze  1745. 
= Viatgi  d'Amerigo  Vee  putei  con  la  vita , i elogio  e la  distertauom 
gtustijieatma  di  questo  celebre  navigatere , del  Padre  Stanúlao  Canovai, 
delle  scuole  pie , publico  profutore  di  Matemática.  Opera  postuma.  Fi- 
renze, 1817 , 8.°  mayor. 

2 En  la  pag.  55  de  la  Vida  de  Vespucio.  Véase  á Caram , pág.  1 29 
de  su  Memoria. 

3 Florentiae  Phil.  Junta  1589,  in  4.0,  pág.  10.  Cítalo  Camus  en 
su  Memoria , pág.  x 29. 

TOM.  UI.  AA 


Digitized  by  Google 


i8  6 

El  Sr.  Camas  en  su  Mí  moría  sobre  las  Colecciones  de  via- 
jes de  Bryy  de  Thevenot , impresa  en  1802  por  órdcn  y i ex» 
pcnsas  del  instituto  Nacional  de  Francia , examina  con  mucha 
erudición  y cordura  varias  ediciones  antiguas  de  los  viages  de 
Vespocio,  y en  especial  un  cuaderno  de  cinco  hojas  en  4.0  de 
que  nace  mención  Zapf , y está  impreso  con  este  títulos  Man* 
das  novas  , y al  fin  Magtster  Johannes  Ottmar  * Vindelice  im * 
pressit  Auguite  anno  tro 4.  Contiene  una  carta  escrita  por 
Vespudoá  Laurencio  de  Médicis,  de  vuelta  de  uno  de  sus  vía* 
ges,  que  Zapf  no  explica  cuál  de  ellos  sea  *. 

D.  Juan  Bautista  Muñoz  vid  esta  misma  epístola  escrita  en 
latin  , y la  copió  de  un  impreso  de  letra  calderilla  sin  diptongo 
alguno,  al  parecer  de  principio  del  siglo  xvi , en  cuatro  ho|as 
en  4.0,  aunque  sin  lugar  ni  año  de  impresión,  la  cual  le  pare- 
ció de  Roma  ó Venecia  *.  Su  título  era:  Mundos  novas . Al - 
b ericas  Ves  patios  Laurentio  Petri  de  Medie  i s salutem  plu- 
rimam  dicit : y al  fin,  Ex  itálica  in  latinam  linguam  locan • 
das  interpres  bañe  epistolam  vertit , ut  latini  omnes  intelli - 
¿ant  quam  multa  miranda  in  dies  reperiantur , et  eorum  com~ 
ffimatur  audacia  qui  caelum  et  maiestatem  scrutari  et  fluí 
s apere  quam  liceat  sapere  volunt , quando  a tanto  tempore 
quo  mundus  coepit , ignota  sit  vastitas  terrae , et  quae  canti- 
nean tur  in  eo. 

Otra  edición  latina  diferente  de  las  anteriores  cita  Camus 
como  existente  en  la  Biblioteca  nacional  de  Francia,  en  un 
cuaderno  de  seis  hojas  en  4.0,  caractéres  redondos , impreso  por 
Jehan  Lambert 1 * 3  4 5 que  ejerció  su  arte  en  Paris  desde  1491  i 
1514.  Contiene  este  cuaderno  la  reladon  en  latin  del  viage  he- 
cho el  año  1501 ; y aunque  séu  lugar  ni  año  de  impresión,  no 
creemos  pueda  señalarse  el  de  1 501 , como  indica  Meuscl , por* 
que  es  el  mismo  en  que  se  supone  ejecutado  el  viage  coya  nar- 
ración contiene 

Es  probable  que  de  una  de  estas  ediciones  latinas  se  hiciese 

1 Juan  OUmA'  (\  Otkmar  fué  el  primero  que  el  año  1482  intro- 
dujo la  imprenta  en  la  ciudad  de  Reutiingen  en  la  Suavia , donde  impri-* 
mió  hasta  1495.  Por  entonces  se  trasladó  é Tubingen  y allí  imprimió  en 
1498  , 1499  j 1 500.  (La  Serna , Dice.  bihUog. , tom.  1 , páginas  401 
f 443  ) , 

1 Hut.  tipogr.  d’Augíb.  en  Al!,  part.  a , pag.  ió.  Cítalo  Camas 
en  la  píg.  «30  de  su  Memoria. 

3 f xistia  «n  poder  del  limo.  Sr.  D.  Francisco  Perca  Baper , y era  el 
fikimo  folleto  de  una  colección  de  nueve  tratadillos  antiguos. 

4 D.  Carlos  de  la  Serna  confirma  que  Juan  Lambert  imprimía  en 
París  desde  1493  00  «delante  ( Dice,  bifriiog.,  tom.  1 , pág.  232.) 

5 Camus,  pág.  129  y sig.  de  su  Memoria. 


Digitized  by  Google 


la  traducción  al  aleman  que  tenemos  á la  vista , cuyo  título  es; 
De  las  nuevas  islas  y tierras  descubiertas  en  un  viage  hecho 
for  órden  del  Rey  ae  Portugal  , que  es  una  carta  de  V espu- 
rio á Lorenzo  Pedro  de  Médicis  refiriéndole  el  viage  en  que  su- 
pone haber  salido  de  Lisboa  el  dia  1 4 de  la  luna  de  Mayo  .iel 
año  jfor s y al  fío  dice  así:  «Esta  epístola  ha  sido  traducida 
«del  italiano  al  latid,  y ahora  al  alernan  por  un  buen  maestro 
«que  entiende  bien  el  latín  y el  aleman,  y que  ha  sabido  que 
»»se  hacen  milagros  todos  los  dias , y coya  noticia  se  debe  pu- 
blicar á fín  de  quitar  toda  duda  para  el  justo  castigo  de  aque- 
«llos  que  se  imaginan  haber  penetrado  el  poder  del  cielo  y su 
«autoridad,  y quieren  saber  mas  de  lo  que  conviene.  Así  pues 
«desde  el  tiempo  en  aue  empezó  el  mundo  ha  sido  desconocida 
«la  extensión  del  globo  y todo  lo  que  contiene.  Impreso  en 
nLeipsig  por  el  Bachiller  Martin  Landesbtrgk , en  el  año 
nde  1$  OÓV’ 

La  mas  antigua  colección  de  viages,  dice  Camas  \ se  pu- 
blicó en  Vicenza  el  año  1507  por  Fracanzo  6 Fracanzano 
de  Montalboddo , en  italiano , con  el  título  de  Mondo  Novo , e 
paesi  nuovamente  retrovati  da  Alberico  Vespuzio  Florentino ; 
y al  año  siguiente  fué  traducida  en  latín  por  Arckangelo  Ma- 
drignans , milanes,é  ¡im>resa  en  Milán;  de  lo  cual  hace  men- 
ción Tiraboschi  en  su  Historia  de  la  literatura  italiana  *.  El 
Sr.  O-Rich  vió  en  Londres,  dos  años  ha,  un  ejemplar  de  la 
edición  de  1 $07 ; y el  Sr-  Camus  describe  prolijamente  un  ejem- 
plar de  ia  traducción  latina  que  existe  en  la  Biblioteca  nacio- 
nal de  Francia,  no  dejando  la  menor  duda  de  que  se  imprimió 
en  Milán  el  año  1508,  donde  al  mismo  tiempo  se  hizo  la  edi- 
ción italiana  que  posée  el  Sr.  O-Rich,  y hemos  confrontado 
con  la  de  1(19.  Siendo  esta  Colección,  como  cree  Camus, 
el  prototipo  de  las  que  parecieron  en  diferentes  lenguas  á prin- 
cipios del  siglo  xvi 1 * 3  4 , no  podía  contener  aún  muchas  relacio- 


1 Del  impresor  Martin  Landsberg  dice  D.  Cirios  de  la  Serna  que 
en  de  Herbipoli , 7 que  hav  muchas  impresiones  hechas  por  él  en  Leip- 
sick  desde  el  año  149a  al  ¿c  1500.  ( tom.  1,  pág.  39$  ) 

a En  su  Memoria , págs.  c 7 34a. 

3 Tom.  vn , part.  1.*  , pag.  113  , edic.  de  tyyr,  en  4.®. 

4 Cuatro  cuenta  Camus,  la  de  Madrignani,  en  latín : la  de  Rucha- 
mer  , traducida  del  italiano  al  aleman  : la  colección  impresa  en  Milán 
en  *5*9  ( y debe  añadirse  en  i$o8),  en  italiano  : la  colección  de  Du 
Redouer  en  francés , que  se  imprimió  sin  fecha  de  año  , aunque  hay  ejem- 
plares que  expresan  haberse  impreso  en  Paris  año  1516.  Todas  estas  co- 
lecciones contienen  exactamente  lo  mismo  unas  que  otras , con  sola  la  di- 
ferencia de  la  dedicatoria  7 otros  preliminares.  (Camus,  págs.  34a  y 347.) 


1 83 

ncs  de  viage*.  Por  !a  circunstanciada  descripción  que  hace  de 
la  traducción  de  Madrignaní , se  viene  en  conocimiento  de  que 
las  ediciones  italianas  de  Milán  , hechas  en  1508  y 1519  (que 
hemos  examinado)  , son  repeticiones  de  la  de  Viccnza  de 
1507,  como  también  lo  juagó  él  mismo  después  de  haber  co- 
tejado la  traducción  latina  de  1508  con  la  edición  italiana 
de  MI9-  El  título  de  esta  es  : Paesi  novamente  ritrovati 
et  Novo  Mondo  da  Alberico  Vesputio  Florentino.  Antonio 
de  León  Pinclo  en  su  Biblioteca  oriental  y occidental  se 
equivocó  atribuyendo  esta  colección  á Vespucio,  solo  por 
llevar  al  frente  su  nombre  *.  Contiene  en  los  tres  primeros  li- 
bros las  navegaciones  de  los  portugueses,  traducidas  del  portu- 
gués al  italiano.  Ei  epígrafe  de)  libro  4.°  dice  así:  Incomenza 
la  navigatione  del  Re  de  Castiglia  de  le  ltole  e paese  nova - 
mente  retrovate\  y comprende  los  tres  primeros  viages  de  Co- 
lon , el  de  Per  Alonso  Niño  y el  de  Vicente  Yañez  Pinzón  *. 
El  libro  5.®  contiene  desde  el  cap.  114  hasta  el  124  la  relación 
del  viage  de  Vespucio  de  1501  , empezando  así:  El  Novo 
Mondo  de  lingua  So  agrio  la , ínter  pretato  in  idioma  Ro.  — 
Libro  Quinto.  — — Alberico  Vesputio  a Lorenzo  paire  de  Me - 
dici : salutem.  Y al  fin  el  cap.  124  dice  : De  spagnola  in  len- 
gua Ro.  el  Iocondo  interprete  1 questa  epístola  na  traducía  1 
a ció  che  i latini  intendeno  quante  mirande  cose  A la  zomata 
se  ritr  ovano : et  de  quelli  se  abas  seno  /'  audatia : i quali  el 
cielo  et  la  maestA  retrovare  et  saper  piu  che  non  b licito  de 
sapere  voleno : quando  da  tanto  tempo  chel  mondo  é se  ornen, 
zato  non  sia  retrovata  la  grandeza  de  la  térra  et  que  lio  che 
in  quella  se  contiene. 

El  libro  6.®  incluye  varias  cartas  relativas  á los  viages  hechos 
por  órden  del  Rey  ae  Portugal.  Esta  división  en  seis  libros  no 
interrumpe  la  série  de  los  capítulos  desde  el  1.®  al  142.  Volumen 
en  4.*  menor  sin  cifras  de  páginas  ni  folios 4. 

De  consiguiente,  por  lo  que  toca  i Vespucio,  solo  incluyen  la  relación 
del  viage  hecho  desde  Lisboa  en  1501. 

1 Bibliot.  orimt.y  occiAmt. , edic.  de  1619,  pígs.  61  y 13a. 

a Los  de  Colon  ocupan  desde  el  cap.  84  al  108:  el  de  Niño  los  ca- 
pítulos 109, noy  nii  y el  de  Pinzón  los  capítulos  112  y 1 1 3 con 
que  concluye  este  libro  4.0 

3 Nótese  que  en  la  edición  latina  de  esta  carta  ó relación  de  Vec- 
pocío  que  copió  Muñoz  y poseía  el  Sr.  Baycr , se  dice  que  el  Iocondo  la 
tradujo  del  italiano  al  latín  , y siendo  cierto  lo  que  ahora  expresa  podria 
inferirse  que  el  original  era  español , pues  de  él  se  tradujo  al  italiano  y de 
este  al  latín. 

4 La  edición  de  1 5 19  que  poseemos , es  una  repetición  de  la  de  1 &08 
que  nos  ha  facilitado  para  examinarla  el  $r.  D.  Cirios  O-Kich.  Am* 


Digitized  by  Google 


189 

De  todos  estos  antecedentes  se  colige  ei  empeño  de  Ves- 
pacto  en  propagar  por  todos  los  países , en  diversos  idiomas  y 
por  medio  de  personages  de  nota  y nombradla , las  relaciones 
de  sus  víages : siendo  digno  de  atención  que  la  única  que  cons- 
ta mas  divulgada  ya  en  folletos  sueltos , ya  en  las  primeras  Co- 
lecciones es  la  de  su  expedición  de  i s o i - Las  dos  primeras  qae 
supuso  haber  hecho  por  órden  del  Rey- católico  , no  aparecen 
impresas  hasta  el  año  1509,  traducidas,  según  se  dice,  del  ita- 
liano al  francés  y de  este  al  latin , como  las  publicó  tírunlger. 
Por  lo  menos  ni  León  Pinelo  en  su  Biblioteca , ni  Barcia  en 
sus  numerosas  Adiciones , ni  Camas  en  su  Memoria  dan  noti- 
ticia  de  otra  edición  anterior.  Por  esta  razón  la  hemos  preferi- 
do para  texto  de  la  que  ahora  publicamos;  aunque  hemos  teni- 
do también  & la  vista  las  mismas  relaciones  Incluidas  en  una 
Colección  que  con  el  título  de  Novas  orbis , id  est , N dviga- 
tiones  primae  in  Americamy  se  imprimió  en  Roterdam  el 
año  1616  en  8.®  A este  texto  latino  arreglaron  Bandini  y Ca- 
novai  las  relaciones  italianas  que  publicaron  1 , porque  la  que 
se  incluyó  en  la  Colección  de  Bry  parece  que  solo  es  un  com- 
pendio, en  el  cual  habla  Atnérico  en  tercera  persona  cuando  en 
la  otra  narración  mas  extensa  refiere  él  mismo  sus  propios  su- 
cesos. 

Quien  quisiere  adquirir  noticias  mas  circunstanciadas  sobre 
las  ediciones  en  varias  lenguas  de  aquellas  relaciones,  y sobre 
las  contradicciones  ó errores  que  coalienen,  puede  consultar  la 

bes  «tan  impresas  en  Milán  por  Jo.  Iacobo  et  fratclli  ia  Lignano : et 
diligente  cura  et  industria  de  loanrte  Angelo  Scmzenzeler:  la  primera  en 
Mcccccrin  a di  xvn  de  Nove ntbre , y la  segunda  en  mcccccxix  a 
di  v de  Mazo. 

1 Bandini  añadió  á su  Colección  una  carta  de  Vcspucio  i Lorenzo  di 
Tur  Francesco  de  Medkis , en  que  refiere  su  segundo  viage  , diciendo 
que  es  la  primera  vez  que  sale  á luz  ; y en  efecto  no  se  halla  en  las  ante- 
riores Colecciones  de  víages.  También  publicó  como  inédita  la  relación 
de  una  expedición  hecha  de  orden  del  Rey  de  Portugal  por  el  Cabo  de 
Buena  Esperanza  á Calicut,  dirigida  al  mismo  Médicis;  pero  está  pu- 
blicada por  Ramusio  con  mayor  extensión , y contiene  la  noticia  de  un 
viage  , no  de  Vespucio  , siró  del  que  hizo  Vasco  de  Gama  en  1 497. 
Otra  carta  de  Vopucio , publicada  hasta  ahora  como  dirigida  á P.  Sode- 
rini , se  empeña  Bandini  en  sostener  que  fué  dirigida  i Médicis.  Contie- 
ne La  relación  del  tercer  viage  en  1 501  , y es  la  misma  que  se  imprimió 
tan  r-petidis  veces  como  hemos  visto.  Canovai  imitó  i Bandini  publi- 
cando las  dos  nuevas  cartas  que  dice  halló  este  , parte  en  un  Códice  de 
ia  Biblioteca  Rícardiana , y parte  en  un  antiguo  librito  que  contiene  16 
cartas,  sin  año  ni  lugar  de  impresión.  Véase  i Camus  desde  la  pág.  13a 
hasta  la  136, y á Canovai  en  tu  Prefacio  i los  lectores. 


Digitized  by  Coogle 


Biblioteca  oriental  y occidental  de  Barcia  y la  citada  Memo- 
ria deCamus;  pero  ni  este  ni  Bandini  ni  Canora!  ni  otros  que 
hemos  podido  ver,  hicieron  mención  de  la  edición  de  Grunt- 
ger  hecha  el  año  i i oy.  El  único  que  la  nombró  , dando  al 
mismo  tiempo  otras  noticias  curiosas  de  Vespucio,  fui  el  Se- 
ñor Barcia  en  su  Biblioteca  occidental,  columna  574 , en  estol 
términos: 

«Martin  Ilacomilo,  Introducción  á la  Geografía  con  lai 
«Navegaciones  de  Amírica  Vetpucio,  impresa  en  Argenti- 
« na , 1509,  4.*" 

Debemos  finalmente  manifestar  el  mas  sincero  reconoci- 
miento i nuestros  apreciables  amigos  y compañeros  los  Señorea 
D.  Tomas  Gonzatez,  Dignidad  Maestre-escuela  de  la  Santa 
Iglesia  de  Plasencia,  D.  Francisco  Antonio  González , Bibliote- 
cario mayor  del  Rey  nuestro  Señor  y D.  Diego  Clemencia, 
Secretario  perpetuo  de  la  Rea!  Academia  de  la  Historia  , por  el 
•tnpeño  é interes  que  han  tomado  para  que  así  el  texto , como 
la  traducción  de  estas  relaciones , salga  coa  la  mayor  exactitud 
y corrección  que  ba  sido  posible , ya  que  es  la  primer*  vez  que 
se  publican  en  España. 


Digilized  by  Google 


QUATUOR  AMERICI  VESPÜTII 


NAV1GAHONES. 

ILLUSTRISSIMO  RENATO,  HIERUSALEM 
ct  Siciliae  Regí,  duci  Lotharingiae  ac  Barensi, 
Americus  Vospurius  humilcm  reverentiam  et  de- 
bitatn  recommendationem. 

F¡eri  potest  , Üustrisshne  Rex , ut  tua  maiestas 
mea  ista  temeritate  ducatur  in  admirationem , pro- 
nterea  quod  hasce  litteras  tam  prolixas  ad  te  scrwere 
pon  submerear , cum  tomen  sciam  te  continuo  in  ar- 
duis  consiliis  et  crebris  reipublicae  negotiis  occupa- 
tissimum.  Atque  existimabor  forte  non  modo  prae- 


LAS  CUATRO  NAVEGACIONES 

DE  AMÉRICO  VESPUCIO. 

AL  ILUSTRISIMO  RENATO , REY  DE  JERUSALEN 
y de  Sicilia,  Duque  de  Lorena  y de  Bar  América 
Vesjmcio , humilde  reverencia  y debida  recomendación. 


Puede  suceder , Ilustrísimo  Rey , que  vuestra  Ma- 
gestad  se  admire  de  mi  temeridad  al  ver  que  no  recelo 
escribirle  esta  carta  tan  prolija,  sio  embargo  de  saber 
cuan  ocupado  está  de  continuo  en  arduas  empresas  y fre- 
cuentes negocios  de  estado.  Por  lo  cual  acaso  se  me  cali- 
ficará no  solo  de  presuntuoso,  sino  también  de  ocioso, 

i Renato  ir.  duque  de  Lorena,  sucedió  al  duque  Nicolás  el  ano 
1473  , y murió  i fines  de  el  de  1508.  Los  títulos  de  Rey  de  Jcrusalcn 
y Sicilia  indicaban  loa  derechos  que  los  duques  de  Lorena  pretendían  te- 
ner i estas  reinos. 


391  VI AGES  DE  VESPüCIO. 

sumptuosus,  sed  etiam  otiosus,  id  mihi  muneris  ven - 
dicans,  ut  res  Statui  tuo  minus  convenientes , non  de- 
le ctabili  sed  bárbaro  prorsus  stylo  (yeluti  amusus 
ab  humanitatis  cultu  alienas')  ad  Ferdinandum  Ca- 
stiliae  Regem  nominatim  scriptas,  ad  te  quoque  mit- 
tam.  Sed  ea  quam  in  tuas  vir  tutes  babeo  confiden- 
tia,  et  comperta  sequentium  rerum,  ñeque  ab  anti- 

?uis  ñeque  neotericis  scriptarum,  veril  as  me  coram 
M.  fortassis  excusabunt.  Movit  me  imprimís  ad 
scribendum  praesentium  lator  Benevenutus,  M.  T. 
humilis  fámulos , et  amicus  meus  non  poenitendus, 
qui  dum  me  Lisbonae  reperiret,  precatus  est  ut  T.  M. 
rerum  per  me  quatuor  profectionibus  in  diversis  pía- 
gis  mundi  visarum  participem  facere  vellem.  Per- 
egi  enim  bis  binas  navigationes  ad  novas  tenas  in- 
veniendas,  quarutn  duas  ex  mandato  Fernandi,  in- 
cliti  Regis  Castillas , per  magnum  Oceani  sinum  oc- 


ocupándome  en  enviarle  cosas  nada  convenientes  á sn  es- 
tado, escritas  determinadamente  para  Fernando,  Rey  de 
Castilla  en  estilo  no  deleitable,  sino  enteramente  bár- 
baro, como  de  hombre  ignorante  y ageno  de  toda  cultura. 
Pero  la  confianza  que  tengo  en  las  virtudes  de  V.  M.,  y 
la  veracidad  de  las  cosas  que  voy  á referir,  y que  no  es- 
tan  escritas  por  antiguos  ni  modernos , tal  vez  me  servi- 
rán de  escusa. 

Movióme  principalmente  á escribir  el  portador  de 
esta  carta  Benvenuto,  humilde  criado  de  V.  M. , y ami- 
go mió  de  toda  mi  estimación , el  cual , hallándome  en 
Lisboa,  me  rogó  que  hiciese  sabedor  á V.  M.  de 
las  cosas  vistas  por  mí  en  cuatro  viages  hechos  en  di- 
versas partes  del  mundo.  Porque  he  hecho  cuatro  na- 
vegaciones para  descubrir  nuevas  tierras,  dos  de  ellas 
de  orden  de  Femando , ínclito  Rey  de  Castilla , por  el 

> Puesto  que  se  habla  de  los  cuatro  viages  ó navegaciones , como  poco 
después  se  expresa,  debió  añadirse  y para  Manuel , Rey  Je  Portugal. 


Digitized  by  Googl 


'sección  segunda.  193 

cidentem  versus  feci-,  alteras  ditas  jussu  Emanuelis, 
Lusitaniae  Regis,  ad  austrum.  I taque  me  ad  id  ne- 
gotii  accinxi,  sperans  quod  T.  M.  me  de  client ulo- 
rtim  numero  non  excludet , ubi  recordabitur , quod 
olim  mutuam  habuerimus  Ínter  nos  amicitiam  tem- 
pore  iwvent  litis  nos  trae,  cum  grammaticae  rudimenta 
imbibentes  sub  probata  vita  e t doctrina  venerabais 
et  religiosi  fr atris  de  S.  Marco  Frat.  Georgii  An- 
thonii  Vesputii,  avunculi  mei , pariter  militaremus, 
cujus  avunculi  vestigia  utinam  sequi  potuissem ! alius 
profecto  (ut  et  ipse  Petrarcha  ait),  essem  quam  sum. 
Utcumque  tamen  sit,  non  me  pudet  esse  qui  sum. 
Semper  ettim  in  ipsa  virtute  et  rebus  studiosis  sum • 
mam  habui  delectationem.  Quod  si  tibí  hae  narrado- 
nes  omnino  non  placuerint,  dicam  sicut  Plinius  ad 
Mecoenatem  scribit ; Olim  facetiis  meis  delectan  so- 
lebas. Et  licet  M.  T.  sine  fine  in  reipublicae  negotiis 
occupata  sit,  nihilominus  tantum  temporis  quando - 


grande  seno  del  Océano  hacia  el  occidente,  y las  otras 
dos  por  mandado  del  Rey  Manuel  de  Portugal , há- 
cia  el  austro.  Asi  que  me  resolví  á escribir  á V.  M. 
con  la  esperanza  de  que  no  me  excluirá  del  número  de 
sus  menores  criados , acordándose  de  nuestro  mutuo  trato 
y amistad  , cuando  éramos  jóvenes,  y estudiábamos  ám- 
bos  los  rudimentos  de  la  gramática  bajo  la  dirección  de 
mi  tio  Fr.  Jorge  Antonio  Vespucio,  religioso  de  S.  Mar- 
cos, varón  venerable  por  su  vida  y doctrina.  ¡Así  hubie- 
ra seguido  yo  sus  ejemplos!  porque  entonces,  como  dice 
el  Petrarca,  otro  seria  yo  muy  diferente  de  lo  que  soy. 
Sin  embargo  no  me  pesa  de  lo  que  soy,  porque  siempre 
he  tenido  mi  mayor  deleite  en  la  virtud  y en  los  estudios. 
Y en  caso  de  que  estas  mis  relaciones  no  agradasen  á 
V.  M.,  diré  lo  que  Plinio  escribía  á Mecénas:  En  otro 
tiempo  solian  deleitarte  mis  gracias.  Y aún  cuando  V.  M. 
este  ocupado  de  continuo  en  los  negocios  del  e rado , al- 
gún corto  espacio  de  tiempo  podrá  robar  á ellos,  el  in- 

TOM.  III.  BB 


Digitized  by  Google 


194  VIAGSS  DS  VSSPOCIO. 

que  suffuraberls , ut  has  res  quam'vis  ridiculas  (guae 
Samen  sua  ncrvitate  iwvabunt)  perlegere  possis.  Ha- 
bebis  enim  hisct  meis  litteris  post  curarum  fomenta 
et  medit amenta  negotiorum  , non  modicam  delectatio- 
nem , sicut  et  ipse  foenicuhts  prius  sumptis  escuientis 
odorem  daré,  et  meliorem  digestionem  J acere  assue- 
rvit.  Enim’vero  si  plus  aequo  prolixus  fuero,  'veniam 
peto.  Vale. 

Inc litis sime  Rex,  sciat  T.  M.  quod  ad  has  ipsas 


dispensable  para  poder  leer  estas  cosas,  que  aunque  ri- 
diculas agradarán  por  su  novedad.  Porque  después  de  los 
cuidados  y meditación  de  los  negocios  esta  mi  carta  le 
proporcionará  no  pequeño  deleite,  al  modo  que  el  hi- 
nojo suele  dar  mejor  olor  í los  manjares  que  ya  se  han 
comido  y proporcionar  mejor  digestión.  Y si  acaso  fuere 
algo  mas  prolijo  de  lo  que  debo,  pido  perdón  de  ello.— 
Vale. 

Muy  ínclito  Rey  ’ : tenga  entendido  V.  M.  que  la 

i Los  escritores  de  las  cosas  de  V espurio  han  disputado  sobre  si  este 
dirigió  fus  relaciones  al  duque  de  Lorena,  que  se  intitulaba  también  Rey 
de  jcrusalcn,  ó á su  compatriota  Pedro  Soderini»  gonfalón  de  la  repó- 
blica  de  Florencia»  que  fué  nombrado  para  esta  dignidad  el  año  1502, 
conservándola  hasta  el  de  1512.  Alguno  discurrió  que  se  dirigieron  ori- 
ginalmente al  SodcTÍni,  y que  después  las  envió  Vespucio  á varios  perso- 
nages  de  calidad,  por  donde  pudieron  llegar  ¿ manos  del  duque  de  Lo- 
rena. Pero  el  texto  de  la  edición  primitiva  de  1 509  no  permite  adoptar 
esta  explicación.  Sin  embargo  la  noticia  que  contiene  acerca  de  haber  sido 
condiscípulos  el  autor  de  las  relaciones  y el  sugrto  á quien  se  dirigen  es 
adaptable  al  Sodcrini  y no  á Renato.  El  P.  Canovai,  acérrimo  apasiona* 
do  de  Vespucio,  propone  como  no  repugnante  la  conjetura  de  que  loa 
editores  de  sus  viajes , encontrando  frecuentemente  la  cifra  de  V.  M. , 
leyeron  vuestra  Majestad  en  lugar  de  vuestra  magnificencia , que  era  el 
tratamiento  que  correspondía  al  Sodcrini:  conjetura  que  está  en  oposicíoa 
con  el  texto  presente , donde  ademas  de  las  veces  que  se  da  el  nombre  de 
Rey  al  sugeto  con  quien  se  habla , se  lee  otras  muchas  con  todas  sus  le- 
tras tua  Mait  ¡tas , ristra  Mate  Jt  as , rustra  Main  tas  regia.  El  P.  Ca- 
novai tira  ¿ disminuir  la  importancia  de  estas  contradicciones;  pero 
ellas  ciertamente  no  favorecen  á la  autoridad  y crédito  del  autor  de  los 
Viagea. 


Digitized  by  Google 


SECCION  SEGUNDA.  I95 

regiones  mercandi  causa  primum  venerim.  Dumque 
per  quadriennii  revolutionem  in  eis  rebus  negotio- 
sus  essem,  et  'varias  fortunae  mutat iones  animad- 
verterem,  atque  viderem  quo  pacto  caduca  et  tran- 
sitoria bona  hominem  ad  tempus  in  rotae  summo  te- 
nerent  et  deinde  ipsum  praecipitarent  ad  imtim  qui  se- 
possidere  rhidta  dicere  poterat ; constituí  mecum , Ma- 
riis talhim  rerum  casibus  exantlatis,  istiusmodi,  ne- 
gotia  dimitiere  et  meorum  laborum  Jinem  in  res  lau- 
dabiliores  ac  plus  st abites  ponere.  íta  disposui  me  ad 
•varias  mundi  partes  contempiandas , et  diversas  res 
mirabiies  videndas.  Ad  quam  rem  se  et  tempus  et  lo- 
cus  opportune  obtulit.  Ipse  enim  Castiiiae  Rex  Fer- 
nandus  tune  quatuor  parabat  naves  ad  térras  novas 


causa  de  mi  venida  á estas  regiones  fuá  primeramente  el 
emplearme  en  el  comercio  y mercaderías  pero  habiendo 
consumido  en  esta  ocupación  cuatro  años  y observado  las 
varias  mudanzas  de  la  fortuna,  viendo  de  qué  manera  los 
bienes  caducos  y transitorios  á veces  tienen  en  lo  mas  alto 
de  la  rueda , y luego  precipitan  á lo  mas  bajo  de  ella  al 
hombre  que  podía  decirse  que  poseía  muchas  cosas, 
y bien  examinados  varios  casos  de  esta  especie , determi- 
né dar  de  mano  á tales  negocios,  y dirigir  el  fin  de  mis 
trabajos  ¿ cosas  mas  estables  y dignas  de  alabanza.  Apa- 
rejéme  pues  para  ir  á contemplar  y recorrer  las  varias 
partes  del  mundo  y ver  sus  maravillas  í para  lo  cual  me 
dieron  oportuna  ocasión  el  tiempo  y el  sitio  en  que  me 
hallaba.  Porque  el  Rey  de  Castilla  Fernando  ' prepara- 

1 En  ningún  documento  de  aquella  edad  se  nombra  jamas  al  Rey 
D.  Fernando , marido  de  Doña  Isabel  la  Católica , Rry  dt  Csi  filis , ni 
en  realidad  de  verdad  lo  era , si  no  en  concepto  de  marido  de  la  Reina; 
¿mes  bien  i los  hijos  de  uno  y otro  afectaban  las  Potencias  eatrangeras 
-darles  el  apellido  de  Araron , por  razón  del  Padre.  Asi  i Doña  Catalina 
que  cas.'}  con  Arturo . y después  con  Henrique , príncipes  de  Inglaterra, 
se  la  denomina  siempre  en  los  tratados  y escrituras  públicas  entre  una  y 
otra  oorte  Doña  Catalina  de  Arsytm.  Las  empresas  del  descubrimiento  y 
conquista  de  las  ludias  se  hicieron  tolo  pot  la  Corona  de  Castilla , de  sucr- 


I96  VIAGES  DE  VESPUCIO. 

occidentem  versus  discooperiendas , cuius  eelsitudo  me 
ad  taha  investiganda  in  ipsam  societatem  elegís.  ES 
solvimos  vigessima  die  Maii  mccccxcvji  de  porta 
Caliciae , iter  nostrum  per  magnum  Octani  smum  ca- 
pientes,  in  qua  profectione  xvm  consummavimus 
menses , multas  invenientes  térras  firmas  et  ínsulas 
pene  innumerabiles  ut  plurimum  habitat  as,  quorum 
maiores  nostri  mentionem  nullam  fecerunt : unde  et 
ipsos  antiquos  talium  non  habuisse  notitiam  credimus. 
Et  nisi  memoria  me  fallat , memini  me  in  aliquo  le- 
gere,  quod  more  vacuum  et  sine  hominibus  esse  te- 


ha  á la  sazón  cuatro  naves  para  descubrir  nuevas  tierras 
hacia  el  occidente,  y su  Alteza  me  eligió  ' también  á mí 
para  que  fuera  en  esta  empresa.  Hicímonos  pues  á la  vela 
el  ao  de  Mayo  de  1497  ’ del  puerto  de  Cádiz,  y diri- 
giendo nuestro  camino  por  el  grande  seno  del  mar  Océa- 
no, consumimos  en  la  expedición  18  meses,  hallando  mu- 
chos continentes  é innumerables  islas,  casi  todas  habita- 
das, de  las  cuales  no  hicieron  mención  ninguna  nuestros 
mayores;  de  manera  que  yo  creo  que  los  antiguos  no  tu- 
vieron noticia  ninguna  de  ellas.  Y si  no  estoy  trascorda- 
do, me  parece  haber  leido  en  alguna  parte  que  los  anti- 
te que  en  caso  de  no  haberse  hecho  mención  por  Vespucio  del  Rey  y de 
la  Reina  á un  tiempo,  como  era  costumbre  y práctica  no  interrumpida, 
fundada  en  las  capitulaciones  matrimoniales  de  uno  y otro  Soberano , mas 
propio  era  que  hubiese  hablado  con  la  Reina  Isabel  que  lo  era  de  Casti- 
lla , que  no  con  D.  Fernando  que  lo  era  de  Aragón.  For  esta  y otras  ta- 
lones puede  sospecharse  con  fundamento  que  estas  relaciones  no  las  es- 
cribió Vespucio  hasta  después  de  la  muerte  de  Dolía  Isabel,  y que  en 
ellas  trató  de  lisonjear  de  todas  maneras  al  Rey  D.  Fernando  para  que  le 
ocupara  en  su  terruño. 

1 No  hay  documento  ninguno  anterior  que  compruebe  esta  elección, 
tu  creemos  que  en  efecto  la  hubiese.  F,1  gefe  de  esta  expedición  fué  Alon- 
so ele  Hojeda , y Vespucio  no  parece  que  tuviese  en  ella  mas  parte  que  ha- 
ber sido  de  la  comitiva. 

a Está  equivocada  sin  duda  la  fecha,  como  extensamente  la  comprue- 
ban las  reflexiones  que  hace  sobre  ella  Fr.  Bartolomé  de  las  Casas , y 
manifestaremos  al  fin  de  esta  Sfííkm. 


Digitized  by  Google 


SECCION  SEGUNDA.  197 

nuirint.  Cuius  opinionis  ipse  Dantes  poeta  noster  juit 
ubi  duodevigessimo  capite  de  inferís  loquens,  Ulyssis 
mortem  confmgit.  Quae  autem  mirabilia  'viderim , in 
sequeptium  processtt  T.  M.  intelliget. 


gaos  creían  que  el  ámbito  del  mar  estaba  vacío  y sin 
hombres.  De  cuya  'opinión  fue  también  nuestro  poeta 
Dante  en  el  capitulo  18,  donde  hablando  de  los  infier- 
nos finge  la  muerte  de  Uliscs.  Las  cosas  maravillosas  que 
he  visto,  las  entenderá  V.  M.  por  la  relación  siguiente. 


Digitized  by  Google 


VIAGES  DE  V ESPCCIO. 


I98 

TERRARUM  INSULARUMQUE  VARIARUM 
descriptio,  quorum  vetusti  non  meminerunt  aucto- 
res.  nuper  ab  anno  incarnati  Domini  mccccxcvii 
bis  gemirás  navigationibus  in  mari  discursis  inven- 
tarum:  duabus  videlicet  in  mari  occidcntali  per 
Dominum  Fernandum  Castiliae,  reliquis  vero  dua- 
bus in  australi  ponto  per  Dominum  Emanuelem 
Portugalliae  Serenissimos  Reges:  Americo  Vespu- 
tio  uno  ex  naucleris  naviumque  praefectis  praeci- 
puo  subsequentem  ad  praefatum  Dominum  Fernan- 
dum Castiliae  Regem  de  huiusmodi  terris  et  insulis 
edente  narrationem. 

Anno  Domini  Mccccxani,  migessimo  mensis  Maii 
die  nos  cum  quatuor  conservantiae  naiibus  Calicium 
excuntes portum  ad  ínsulas  olim  Fortunatas,  nunc  've- 
ro magnara  Cañar üm  dictas,  in  Jine  occidentis  ha- 


PRIMEEA  NAVEGACION 

DE  AMÉRICQ  VESPÜCIO. 

Descripción  de  -varias  tierras  i islas  de  que  no  hicieron 
mención  los  autores  antiguos,  descubiertas  nuevamente 
desde  el  año  de  la  Encarnación  del  Señor  de  1497 
en  cuatro  navegaciones ; dos  de  ellas  en  el  mar  occi- 
dental por  D.  Femando  de  Castilla , y las  dos  res- 
tantes en  el  mar  austral  por  D ■ Manuel  de  Portugal, 
Serenísimos  Reyes,  dirigida  al  expresado  Rey  Don 
Fernando  de  Castilla  por  Américo  Fespucio , uno  de 
los  principales  capitanes  y pilotos  de  ¡as  naves. 

El  año  del  Señor  1497,  el  día  00  del  mes  de  Mayo, 
salimos  del  puerto  de  Cádiz  con  cuatro  nares  de  conser- 
va, y viento  entre  el  mediodia  y el  leveche.  La  prime- 
ra cierra  en  que  tocamos  fueron  las  islas  llamadas  anti- 


Digitized  by  Google 


SECCION  SEGUNDA.  I99 

bitati  pósitos  irt  tertio  ctimate , super  quo  extra  horí- 
xontern  earum  se  xx  vil  gradibus  cum  duobus  ter- 
tiis  septcntrionalis  eiexat  polus,  distantesque  ah  hac 
cixitate  Lisbona,  irt  qua  conscriptutn  extitit  hoc  prae- 
sens  opusculum , cclxxx  leucis,  lento  Ínter  Meridiem 
et  Lebeccium  •ventitm  spirante,  cttrsu  primo  pertigi- 
tnus.  Ubi  nobis  de  lignis , aqua  ceterisque  necesariis 
proxidendo  consumptis  octo  fere  diebns,  nos , jacta 
imprimís  ad  Deum  oratione , elexatis  dehinc  et  men- 
tó traditis  xelis,  naxigationem  nostram  per  vonentem 
incipientes,  sumpta  una  Lebeccii  quarta,  tali  naxigio 
transcurrimos , ut  xiginti  septem  xix  elapsis  diebus, 
terrae  cuidam  appücaremus,  quam  Jirmam  fore  exi- 
st ¡máximos , distatque  Canarias  magnae  ab  insulis 


guárneme  Afortunadas , y ahora  Gran  Canaria,  que  se 
consideran  colocadas  al  fin  del  occidente  habitado  en  el 
clima  3.°,  sobre  el  cual  se  eleva  el  polo  setentrional  fuera 
del  horizonte  de  ellas  ay  grados  con  dos  tercios,  y distan 
de  esta  ciudad  de  Lisboa , donde  se  escribe  la  presente 
obrilla,  280  leguas  Alli  empleamos  casi  ocho  dias  en 
proveernos  de  leña,  agua  y demas  cosas  necesarias,  y ha- 
biendo ante  todo  hecho  oración  á Dios,  alzadas  las  ve- 
las y tendidas  al  viento  , empezamos  nuestra  navegación 
por  el  poniente , tomando  una  cuarta  al  leveche  *,  con  tan 
feliz  viage  que  en  2 7 dias  escasos  aportamos  á cierta  tier- 
ra que  creimos  ser  continente , distante  de  las  islas  de  la 
Gran  Canaria  como  unas  mil  leguas * fuera  de  lo  que  es- 

1 las  leguas  de  que  habla  eran  de  1 5 al  grado  que  te  usaban  enton- 
ces; cada  una  contenía  4 millas,  v para  reducirlas  á las  de  JO  al  grado, 
es  preciso  aumentarlas  en  razón  oc  3 á 4,  de  modo  que  las  180  leguas 
ion  g/g-f  marítimas. 

a leveche  es  el  SO , y por  consiguiente  el  rumbo  que  llevó  fue  el 
del  Oí  SO. 

3 Corresponden  i 1333-1  leguas  marítimas , y según  el  rumbo  que 
llevó  y esta  distancia , su  llegada  debió  ser  i la  costa  de  la  provincia  de 
Honduras-,  pero  en  este  cato  hubiera  visto  éntes  algunas  de  las  islas  de 
Barlovento. 


aoo  VIAGIS  DI  VlSPtJCIO, 

milli  vel  circiter  leucis,  extra  id  quod  in  turna  tór- 
rida habitat um  est.  Quod  ex  eo  nobis  constitit,  quod 
septentrionalem  polum  extra  ' huiuscemodi  telluris 
horizontem  xri  gradibus  se  elevare,  magisque  occi- 
dentalem  lxxv  quam  magnae  Canariae  Ínsulas  gra- 
dibus existere  conspeximus , prout  instrumenta  omnia 
monstrabant.Quo  tn  loco,  iactis  de  prora  ancoris , clas- 
sem  nostram,  ¡euca  a litore  cum  media  distantem,  re- 
stare coegimus,  nonnullis  solutis  phaselis,  armis  et  gen- 
te stipatis,  cum  quibus  ipsum  usque  ad  litus  attigimus. 
Quo  quamprimum  pervenimus , gentem  nudam  se- 
cundum  litus  euntem  innumeram  percepimus;  nnde 
non  parvo  ajfecti  juimus  gaudio : omnes  enim  qui  nu- 
di  ince  dere  conspiciebantur , videbantur  quoquc  pro- 

x Forte  supra. 


tá  habitado  en  ¡a  zona  tórrida:  lo  que  supimos  con  cer- 
teza , porque  todos  los  instrumentos  demostraban  que  el 
polo  setcutrional  se  elevaba  1 6 grados  sobre  el  horizonte 
de  esta  tierra  y que  estaba  75  grados  al  occidente  de  las 
islas  de  la  Gran  Canaria.  Aquí  dimos  fondo  á legua  y me- 
dia de  distancia  de  la  playa,  y con  algunos  botes  provis- 
tos de  armas  y gente,  llegamos  á la  playa  misma:  y ape- 
nas tocamos  en  ella  distinguimos  innumerable  gente  des- 
nuda que  caminaba  por  la  costa,  de  que  recibimos  no  pe- 
queña alegría.  Porque  todos  los  que  veíamos  que  andaban 
desnudos,  parecía  también  que  estaban  en  gran  manera 
asombrados  de  vernos , sin  duda  ( á lo  que  yo  enriendo) 
por  vernos  vestidos  y de  semblantes  distintos  de  los  suyos. 


1 Eira  lar.  de  16°  N,  jr  la  long.  que  expresa  de  75”  al  O.  de  la  Gran 
Canaria  lo  colocan  también  «abre  el  continente  en  la  provincia  de  la  Ve- 
ra paz  ó a!  S.  de  la  de  Yucatán.  Sin  embargo  de  r.tai  objeciones  pare- 
ce cierto  que  la  tecalada  fué  i las  costas  de  la  Guayana , que  están  entre 
5o  y 6o  lat.  N. , pues  desde  allí  siguieron  la  costa  y llegaron  a Paria; 
y esto  es  conforme  al  viage  de  Hojcda  en  que  fué  V especio.  V.  la  pigi- 
na  5 de  este  tomo. 


Digitized  by  Google 


SECCION  SEGUNDA.  ío I 

pter  nos  stupefacti  vehementer  esse;  ex  eo,  ut  arbitror, 
quod  vestitos,  alteriusque  efftgiei,  quam  forent , nos 
esse  intuid  sunt.  Hi,  postquam  nos  advenisse  cogno- 
• verunt , omnes  in  propinquum  montcm  quemdam  au- 
fugerunt,  a quo  tune  nec  nutibus,  nec  signis  pacis  et 
amicitiae  ullis , ut  ad  nos  acceder ent , allici  potuerunt. 
Irrítente  mero  interea  nocte , nos  classem  nostram  ma- 
letuto  in  loco,  ubi  nulla  marinas  adversus  procedas 
tuta  residentia  foret,  considere  t ¡mentes , convenimos 
una , ut  hiñe  mane  fací  o discederemus , exquireremus- 
que  portum  qttempiam  , ubi  nostras  st ademe  in  tuta 
collocaremus  naves.  Qua  deliberatione  arrepta,  nos, 
vento  secundum  collem  spiranti  traditis  velis,  post- 
quam  visu  terram  ipsam  sequendo  , atque  ipso  plague 
in  litare  gentes  continué  percibiendo , dúos  Íntegros 
navigavimus  dies,  loettm  navibus  satis  aptum  com- 
perimus.  In  quo  media  tantum  latea  distantes  ab  ári- 
da constidmus , vidimusque  tune  inibi  innumerabilem 
gentium  turbam , quam  nos  cominus  inspicere  et  alloqui 


Así  es  que  apénas  vieron  que  habíamos  llegado,  huyeron 
todos  á un  monte  inmediato,  de  donde  no  pudimos  con- 
seguir ni  con  gestos  ni  con  señal  ninguna  de  paz  y de 
amistad  que  saliesen  y se  acercasen  á nosotros.  Entretanto 
viniendo  ya  la  noche  , y temiendo  que  la  escuadra  estu- 
viese anclada  en  lugar  mal  seguro,  sin  abrigo  ninguno 
contra  las  tempestades  del  mar,  determinamos  de  común 
acuerdo  partir  luego  que  amaneciese , y buscar  algún  puer- 
to donde  colocar  en  parage  seguro  las  naves.  Tomada  es- 
ta determinación,  dimos  la  vela  soplando  el  viento  en  la 
dirección  de  la  costa , y sin  perder  de  vista  la  tierra,  y 
distinguiendo  continuamente  gentes  en  la  playa , después 
de  dos  dias  enteros  de  navegación  hallamos  un  sitio  bas- 
tante í propósito  para  las  embarcaciones.  Allí  hicimos 
alto  á solo  media  legua  de  distancia  de  la  playa , en  la 
cual  distinguimos  innumerable  tropel  de  gente;  y desean- 
do verlos  de  cerca  y conversar  con  ellos , en  aquel  mismo 
TOM.  111.  CC 


Digitized  by  Google 


10 J YIAGES  DI  VESPDCIO. 

desuerantes , ipsamet  die  litori  cum  cymbis  et  ntrui- 
culis  nostris  appropiamhnus , necnon  et  tune  m t er- 
rata eximimus  ordine  pulchro  xl  circiter  miri , huius- 
cemodi  gente  se  tamen  a nobis  et  consorth  nostro  pe- 
nitus  alienam  praebente , ita  ut  nullis  eam  madis  ad 
colloquium  communicationemve  nostram  aUicere  ma- 
luerimus , praeter  ex  illis  páticos  quos  multas  post  la- 
bores ob  hoc  susceptos  tándem  attraximus  ad  nos , 
dando  eis  ñolas,  specula,  certas  * cristallinos , aliaque 
similia  lemia-,  qui  tum  securi  de  nobis  effecti,  concilio- 
tum  nobiscum , necnon  de  pace  et  amicitia  tractatum 
menerunt.  Subeunte  autem  interim  nocte , nos  ab  illis 
nosmet  expedientes,  relictis  eis  nostras  regressi  su- 
mís ad  ñames.  Postea  mero  subsequentis  summo  dilu- 
cido diei,  infinitara  in  litare  mirorum  et  mulierum,  par- 
mulos  sitos  se  cum  mectantium  ,gentem  rursum  conspexi- 
mus,  cognomimtisque  multitudinem  illam  supellectilem 
suam  secum  defferre  totam , qualem  infra  suo  loco  di- 

i Mclíus  tyalhoi  ut  alia  habet  editio. 


día  nos  acercamos  con  nuestros  botes  y embarcaciones  me- 
nores, é inmediatamente  saleamos  en  tierra  en  buen  or- 
den unos  40  hombres ; pero  aquella  gente  se  mostra- 
ba tan  agena  de  nuestro  trato  y compañía , que  de  modo 
ninguno  podíamos  inducirlos  á conversar  y comunicar  con 
nosotros;  excepto  algunos  pocos  que  á costa  de  mucho 
trabajo  conseguimos  atraer,  dándoles  cascabeles,  espejos, 
vasillos  de  cristal  y otras  bagatelas  semejantes:  por  cuyo 
medio  habiéndose  confiado  de  nosotros,  vinieron  á tratar 
y concertar  mfitua  paz  y amistad.  A la  venida  de  la  no- 
che, desembarazándonos  de  ellos,  y dejándolos  en  tierra 
volvimos  á las  naves.  Al  amanecer  del  dia  siguiente  dis- 
tinguimos en  la  playa  infinita  multitud  de  hombres  y mu- 
geres  que  traían  consigo  sus  criaturas , y según  echamos 
de  ver  todo  su  ajuar,  como  se  dirá  en  su  lugar  des- 
pués. Muchos  de  ellos  tan  pronto  como  nos  acercamos  í 


Digitized  by  Google 


SECCION  SEGUNDA.  303 

cetur.  Quorum  complures  quamprimum  terral  appro- 
piavhnus , semet  in  aequor  proiicientes , cum  maximi 
nat atores  existant , quantus  est  balistae  jactas , tiobis 
• venerunt  nat  antes  oímiam : susceperuntque  nos  huma- 
niter,  atque  ea  securitate  et  conjidentia  seipsos  ínter 
nos  commiscuerunt , ac  si  nobiscum  diutius  antea  con - 
venissent,  et  pariter  frequentius  practicavissent.  Pro 
qua  re  time  haud  parum  oblectati  fuimus.  De  quorum 
moribus,  quales  eos  habere  lidimus , hic  quandoqui- 
dem  se  commoditas  ojfert,  ínter dum  etiam  interse - 
rimus. 


De  moribus  ac  eorum  vivendi  modis. 

Quantum  ad  •vitam  eorumqtie  mores,  omnes  tam 
mares  quam  foeminae  nudi  penitus  incedunt,  tectis 
non  aliter  verendis,  quam  cum  ex  útero  prodierunt. 
Hi  medíocrís  existentes  staturae  multum  bine  propor - 
tionati  sunt , quorum  caro  ad  rufedinem,  veluti  leo- 


tierra,  se  arrojaron  al  mar  (son  excelentes  nadadores),  y 
se  vinieron  por  el  agua  hácia  nosotros  tanto  trecho  como 
un  tiro  de  ballesta , recibiéndonos  benignamente  y mez- 
clándose con  nosotros  con  tanta  seguridad  y confianza  co- 
mo si  de  antemano  hubiésemos  estado  juntos,  y nos  hu- 
biésemos tratado  por  mucho  tiempo,  de  lo  cual  nos  alegra- 
mos en  extremo.  Y puesto  que  aquí  se  ofrece  oportuna 
ocasión,  hablarémos  de  sus  costumbres,  según  que  las 
vimos. 

De  las  costumbres  y modo  de  vivir  de  estar  ¿rutes. 

Por  lo  que  toca  4 su  vida  y costumbres,  todos,  tanto 
los  varones  como  las  hembras,  andan  enteramente  desnu- 
dos, sin  mas  cobertura  en  las  vergüenzas  que  la  que  sa- 
caron del  vientre  de  sus  madres.  Son  de  mediana  estatu- 
ra y de  buenas  proporciones:  su  carne  tira  á roja  como  el 


304  VIAGFS  DE  VISPUCIO. 

tttrm  pili,  mrrgit:  qui  si  mest  ¡mentís  oper  ti  mearent, 
albi  credo  tanquam  nos  extarent.  Nudos  habent  in 
cor por e pilos  praeter  quam  crines , quos  proceros  n¡- 
grescentesque  gerunt , el  praesertim  foeminae , quae 
propterea  sunt  tali  longo  nigroque  crine  decorar.  Vul- 
tu  non  muitum  speciosi  sunt,  quoniam  latas  f ocies 
Tartariis  a ds ¡mil atas  habent : nidios  sibi  sinunt  in  su- 
perciliis  oculorunrve  paipebris  ac  corpore  toto,  crini- 
bus  demptis,  excrescere  millos,  ob  id  quod  hábitos  in 
corpore  pilos  quid  bestiale  brutaleque  reputant.  O- 
mnes  tam  mlri  quam  midieres,  sime  meando  sime  cur- 
rendo,  temes  admodum  atque  meloces  existunt,  quoniam 
ut  frequenter  exper  ti  fidmus,  ipsae  etiam  midieres 
imam  aut  duas  percurrere  lencas  nihili  pidant , et  in 
hoc  nos  christicolas  muitum  praecellunt.  Mirabiliter  ac 
ultra  quam  sit  credibile  natant,  multo  quoque  melius 
foeminae  quam  masculi,  quod  freqiunti  experimento 
didicimus,  cum  ipsas  etiam  Joeminas  cmni  prorsus 


pelo  de  los  leones , y soy  de  opinión  que  si  anduvieran 
vestidos  serian  tan  blancos  como  nosotros.  No  tienen  mas 
vello  ni  pelos  en  el  cuerpo  que  los  de  la  cabeza:  estos 
los  tienen  largos  y negros  en  especial  las  mugeres,  á quie- 
nes sienta  muy  bien  la  larga  y atezada  cabellera.  No  son 
muy  hermosos  los  semblantes,  porque  tienen  las  caras 
chatas  ó aplastadas  semejantes  á las  de  los  tártaros:  ni  en 
las  cejas  ni  en  los  párpados  ni  en  parte  alguna  del  cuer- 
po (á  excepción  de  la  cabeza)  se  dejan  crecer  pelo  nin- 
guno, porque  el  tenerlos  lo  reputan  por  cosa  de  bestias. 
Tanto  los  hombres  como  las  mugeres  son  en  extremo  li- 
geros y veloces  para  andar  y correr , en  lo  cual  nos  lle- 
van á los  cristianos  grande  ventaja , pues  como  muchas 
veces  lo  experimentamos,  las  mismas  mugeres  reputan 
por  nada  correr  una  ó dos  leguas.  Nadan  maravillosamen- 
te, mas  de  lo  que  es  creíble,  y las  mugeres  mucho  mejor 
que  los  hombres,  como  lo  presenciamos  frecuentemente, 
viéndolas  sin  apoyo  ni  ayuda  alguna  nadar  por  espacio  de 


Digitized  by  Google 


SICCION  SEGUNDA.  SOJ 

sustent omine  deficientes , duas  in  aequore  lencas  per- 
natare  perspeximus.  Arma  eorum  arcus  snnt  et  sagit- 
tae,  quas  multum  subtiliter  fabricare  norunt.  Ferro 
metallisque  aliis  carent:  sed  pro  ferro  bestiarum  pi- 
sciumve  dentibus  suas  sagittas  armant,  quas  etiam,ut 
fortiores  existant , una  quoqtte  saepe  praeurunt.  Sagit- 
tarii  sunt  certissimi,  itaut  quid  quid  voluerint , iaculis 
suis  feriant ; nonnultisque  in  locis  muiieres  quoqtte  opti- 
mae  sagittatrices  extant.  Alia  etiam  arma  habent,  ve- 
luti  lanceas  praeacutasve  sudes,  necnon  et  clavas, 
capita  mtrifice  labórala  habentes.  Pugnare  potissi- 
mum  assueti  sunt  adversas  sitos  alienigenae  linguae 
confines , contra  qttos , nullis  parcendo  nisi  ut  eos  ad 
acriora  tormenta  reservent , multum  crudeliter  dimi- 
cant.  Et  cum  in  praelium  properant.  sitas  secitrn  uxo- 
res,  non  belligeraturas  sed  eorum  post  eos  necessaria 
per lat tiras  ducunt , ob  id  quod  sola  ex  eis  mulier  tergo 
sibi  plus  imponer e possit,  et  deinde  triginta  quadra- 


dos  leguas  en  la  mar.  Sus  armas  son  arcos  y saetas  que  saben 
fabricar  con  mucha  habilidad.  Carecen  enteramente  de 
¿erro  y otros  metales;  pero  en  lugar  de  ¿erro  arman  sus 
saetas  con  dientes  de  bestias  y de  peces , y para  darles  mas 
fortaleza  las  suelen  endurecer  al  fuego.  Son  muy  certeros, 
tanto  que  hieren  con  sus  saetas  todo  lo  que  quieren,  y en 
algunos  parages  las  mugeres  son  también  flecheras  dies- 
trisimas.  Tienen  ademas  otras  armas,  como  son  lanzas, 
chuzos  y clavas  ó mazas  con  cabezas  maravillosamente 
labradas.  Están  principalmente  acostumbrados  á pelear 
con  los  de  los  pueblos  confinantes  que  hablan  distinto 
idioma,  contra  los  cuales  guerrean  cruelísimamente,  no 
perdonando  á ninguno , á no  ser  que  los  reserven  para  mas 
crueles  tormentos.  Cuando  van  á la  guerra,  llevan  consi- 
go sus  mugeres , no  para  que  peléen  sino  para  que  con- 
duzcan tras  ellos  las  cosas  necesarias;  por  razón  de  que 
una  muger  de  estas  puede  cargar  y llevar  acuestas  por 
espacio  de  30  ó 40  leguas  mayor  peso  que  el  que  puede 


30<S  VIAGSS  DE  VXSPtXCtO. 

g infame  ¡tucis  subve  h ere , proitt  ipsi  saepe  •vidimus, 
quam  •oir,  etiam  •vaiidus,  a térra  levare  queat.  Nulla 
betli  capita  ñutíosme  pr defectos  habettt ; quinimo , cutí t 
eorum  quilibet  ex  se  dominus  extet , nidio  servato  or- 
dine  meant.  Nuila  regnandi  dominiumme  suum  exten- 
dendi,  aut  alterius  inordinatae  cupiditatis  grafía  pu- 
gnan! ; sed  veterem  solían  ob  inmicitiam  in  lilis  ab  an - 
tiquo  insitam ; cujus  quidem  inmucitiae  causam  ínter - 
rogatí , mdlctm  aliam  indicant  nisi  ut  suorian  mor  tes 
•vendícent  antecessorum.  Haec  gens  sua  in  libértate 
•vimens  nultique  obediens,  nec  regem  nec  dominum 
habet.  Ad  praelium  autrm  se  potissimum  animant  et 
accingunt,  cum  eorum  hostes  ex  eis  quempiam  aut 
captimum  detinent  aut  ínter emerunt.  Tune  enim  eius - 
dem  captrvi  interemptiw  consanguíneos  sénior  quis- 
quam  exurgens , exit  cito  in  plateas  et  vicos  passim 


levantar  de  ¡a  tierra  el  hombre  mas  forzudo,  como  vimos 
muchas  veces. 

No  tienen  gefes  ni  capitanes  ningunos  de  guerra , an- 
tes bien  caminan  sin  guardar  órden , como  dueño  cada 
uno  de  sí  mismo  *.  No  pelean  por  deseo  de  reinar  ó de 
extender  su  dominio , ni  por  otra  pasión  desordenada , si- 
no por  la  antigua  enemistad , grabada  de  muy  atras  en 
los  corazones ; y habiéndoles  preguntado  la  causa  de  esta 
enemistad,  no  han  dado  otra  que  la  de  vengar  las  muertes 
de  sus  ascendientes.  Esta  gente  vive  en  su  libertad  , no 
obedece  á nadie , ni  tiene  ley  ni  señor  ’ ; pero  se  animan 
y preparan  para  la  guerra,  con  especialidad  cuando  sus 
enemigos  matan  ó cautivan  á alguno  de  los  suyos.  Porque 
en  este  caso,  levantándose  alguno  de  los  parientes  ancia- 
nos del  cautivo  ó del  muerto , sale  inmediatamente  por 
las  calles  y plazas  y sin  cesar  vocea  , anima  y persuade  á 

t Esto  parece  inverosímil  y está  en  contradicción  con  las  relaciones 
del  Almirante  y de  los  demas  descubridores. 

a Cotejada  esta  relación  con  las  riel  Almirante  y las  demas  que  se 
conservan  de  aquel  tiempo,  carece  de  todo  fundamento. 


Digitized  by  Google 


SECCION  SEGUNDA.  30/ 

clamitans,  invitansque  omnes  et  suadens  ut  cum  eo  m 
praelium  cnnsanguinei  sui  necem  vindicaturi  prope- 
rent:  qui  mnes  cmpassione  moti  mox  ad  pugnam  se 
accingunt,  al  que  repente  in  suos  mímicos  irruunt. 
Nidia  iura  nullanrve  iuststiam  servant,  malefactores 
suos  nequáquam  puniunt,  quinimo  nec  párenles  ipsi 
párvulos  suos  eaocent  aut  carripiunt.  Mirabiliter  eos 
ínter  sese  conquaestionari  nonnumquam  vidimus.  Sim- 
plices  in  loquela  se  ostentant,  verum  callidi  multum 
atque  astuti  sunt.  Perraro  et  submissa  toce  loquuntur, 
eisdem  quibus  utimur  accentibus  ut  entes.  Suas  ut  pluri- 
mum  voces  ínter  denles  et  labra  formantes,  aliis  utun- 
tur  vocabulis  quam  nos.  Horum  plurimae  sunt  idio- 
ma tum  varietates,  quoniam  a centenario  lettcarum  in 
centenarium  diversitatem  linguarum  se  mutuo  nulla- 
tenus  intelligentium  reperimus.  Commessandi  modum 
valde  barbarum  retinent , nec  quidem  notatis  man- 
ducant  horis,  sed  sive  nocte  sive  die  quoties  edendi 


qur  todos  se  apresuren  á ir  con  él  á la  guerra  á vengar  la 
muerte  de  su  pariente , y movidos  todos  á compasión  se 
preparan  para  la  pelea  y repentinamente  acometen  á sus 
enemigos.  No  guardan  derecho  ni  justicia  alguna:  no  cas- 
tigan á los  malhechores,  y lo  que  es  mas,  ni  los  mismos 
padres  enseñan  ni  corrigen  ¿ sus  hijos.  Por  maravilla 
los  vimos  alguna  vez  reñir  entre  sí.  En  el  modo  de  hablar 
parecen  muy  sencillos ; pero  en  la  realidad  son  muy  astu- 
tos y sagaces.  Hablan  muy  rara  vez  y en  tono  muy  bajo, 
usando  de  los  mismos  acentos  que  nosotros.  Las  voces  ge- 
neralmente las  forman  entre  los  dientes  y los  labios:  y 
tienen  vocablos  distintos  de  los  nuestros.  Hay  entre  ellos 
mucha  variedad  de  idiomas,  y según  notamos,  de  cien  en 
cien  leguas  ya  no  se  entendían  Tos  unos  á los  otros.  Su 
modo  de  comer  es  muy  bárbaro,  y no  tienen  horas  de- 
terminadas para  ello  , sino  cuando  los  provoca  el  apetito, 
sea  de  dia , sea  de  noche.  Para  comer  se  recuestan  en  el 
suelo;  y no  usan  manteles  ni  servilletas,  pues  no  tienen 


Digitized  by  Google 


ao8  VIAGES  DE  VESPUCIO. 

libido  suadtt.  Solo  manducantes  accumbunt,  ct  nulla 
mantilla  nulla-ve  gausapa,  cum  lineamentis  pannis- 
que  aliis  careant , habent.  Epulas  suas  atque  cibaria 
in  -vascula  terrea  quae  ipsimet  confingunt , aut  in  me- 
dias cucurbitarum  testas  ponunt.  In  retiaculis  quibus- 
dam  magnis  ex  bómbice  factis  et  in  aere  suspensis 
dormitant:  qui  modas  quam-vis  insólitas  et  asperior 
fortassis  -videri  queat>  ego  nihilominus  talem  dormi- 
tandi  modum  sua-vem  plurimum  indico.  Etenim  cum 
in  eisdem  eorum  retiaauis  mihi  plerumque  dormitasse 
contigerit,  in  illis  mihimetipsi  melius  qtiam  in  tape- 
tibus  quae  habebamus,  es  se  persensi.  Cor  por e -valde 
mundi  sunt  et  expoli  ti , ex  eo  quod  seipsos  frequentis- 
sime  la-vant.  Et  cum  egestum  iré,  quod  sal-va  dixe- 
rim  re-verentia,  coacti  sunt,  omni  conamine  nit untar, 
ut  a nemine per spici  possint : qui  quidem  in  hoc  quantum 


lienzo  ni  paño  alguno.  Los  manjares  y comestibles  los  co- 
locan en  vasijas  de  barro  que  fabrican  ellos  mismos,  ó en 
medios  cascos  de  calabazas.  Duermen  en  ciertas  redes 
grandes  hechas  ‘ de  algodón  y colgadas  al  aire,  y aun- 
que esta  forma  parezca  desusada  y tal  vez  incómoda, 
yo  sin  embargo  la  tengo  por  sumamente  agradable  , por- 
que habiéndome  muchas  veces  sucedido  tener  que  dor- 
mir en  semejantes  redes , experimenté  que  eran  para  el 
caso  mejores  que  las  mantas  que  llevábamos.  Son  muy 
limpios  y aseados  en  sus  personas  por  la  mucha  frecuen- 
cia con  que  se  lavan.  Y cuando  les  acontece  algún  me- 
nester mayor  (con  perdón  sea  dicho)  ponen  toda  la  dili- 
gencia posible  para  no  ser  vistos  de  nadie ; pero  todo  lo 
que  en  esto  son  de  honestos,  tanto  se  manifiestan  as- 
querosos y desvergonzados  asi  hombres  como  mugeres 

i La  palabra  bombix , de  que  usa  el  original  latino , corresponde  i 
seda  en  la  acepción  común ; pero  siendo  desconocida  semejante  materia 
en  las  Indias  al  tiempo  de  su  descubrimiento,  indudablemente  quiso 
Vespucio  denotar  con  ella  el  algodón , que  es  de  lo  que  fabricaban  y fabri- 
can actualmente  aquellas  redes  para  las  hamacas. 


Digitized  by  Google 


SECCION  SEGUNDA.  309 

honesti  sunt,  tantum  in  dimití  enda  urina  se  immundos 
inverecundosque  tam  mares  quam  foeminae  praebent: 
cum  siquidem  illas  nobiscum  loquentes  et  coram  pósitos 
suam  immutícissime  urinam  saepius  eminxisse  perspexe- 
rimus.  Ntdlam  legem , nullum  legitimum  thori  foedus 
in  suis  connubiis  observant , quinimo  quotquot  midieres 
quisqtiam  ccmcupiscit,  tot  haber e et  dein  illas,  quando- 
cumque  'volet , absque  hoc  quod  id  pro  iniuria  aut  op- 
probrio  habeant , repudiare  potest.  Et  in  hac  re  uti- 
que  tam  •viri  quam  midieres  eadem  libértate  fruun- 
tur.  Zelosi  parum,  libidinosi  'vero  plurimum  extant, 
magisque  foeminae  quam  masctdi ; quarum  artificia 
ut  insatiabili  suae  satisfaciant  libidini , hic  honesta- 
tis  gratia  subticenda  censtdmus.  Eae  ipsae  in  gene- 
randis  parvulis  foecundae  admodum  sunt , ñeque  dum 
graviaae  ejfectae  sunt,  poenas  aut  labores  cvitant.  Le- 


ca el  menester  menor ; por  que  no  pocas  veces  suce- 
dió que  lo  hiciesen  á nuestra  presencia  y estando  en 
conversación  con  nosotros  sin  rubor  alguno.  No  guar- 
dan en  sus  casamientos  ó matrimonios  ley  ninguna  ni 
derecho  legítimo  conyugal  , antes  bien  cuantas  muge- 
res  ve  cualquiera  tantas  puede  tener  * y repudiarlas 
cuando  quiera , sin  que  esto  se  tenga  por  injuria  ni  por 
oprobio  ; siendo  común  esta  libertad  í los  varones  y í 
las  mugeres.  Son  poco  zelosos , pero  lujuriosos  en  ex- 
tremo, en  especial  las  mugeres,  cuyos  artificios  para  sa- 
tisfacer su  insaciable  liviandad  no  refiero  por  no  ofen- 
der el  pudor.  Son  fecundísimas , y durante  la  preñez  no 
cesan  en  los  trabajos  y penosos  ejercicios  corporales  : pa- 
ren con  muchísima  facilidad  y casi  sin  dolor  ninguno, 
en  tal  conformidad  que  al  dia  siguiente  andan  alegres  y 
sanas  por  todas  partes.  Tienen  especialmente  por  cos- 
tumbre después  de  parir  irse  á lavar  en  algún  rio , de 


> También  oto  te  halla  en  contradicción  con  lo  <¡ne  dice  el  Almi- 


alo  VIAGES  DE  VESPUCIO. 

Dissimo  minimoque  dolore  pariunt , ita  ut  in  crastimm 
alacres  sanataeque  ubique  ambulent : praesertimque 
post  partum  in  jlumen  quodpiam  tese  ablutum  Dadnnt, 
tumque  sanae  mundataeque  inde  Deluti  pisces  appa- 
rent.  Crudelitati  autem  ac  odio  maligno  adeo  dedi- 
tae  sunt  > ut  si  illas  sui  forsitam  exacerbaDerint  rn/rh 
súbito  certum  quoddam  efjkiunt  malejicmm , cum  quo 
prae  ingenti  ira  proprios  foetus  in  propriis  uteris  fle- 
can t,  abortiuntque  deinae  , cujus  rei  occashne  inji- 
riiti  eorum  parDuli  pereunt.  Venusto  et  ciegan  ti  pro- 
portione  compacto  cor  pare  sunt,  ita  ut  in  illis  quidquam 
deforme  mulo  inspici  modo  possit.  Et  quanovis  nudae 
ambulent , Ínter  faemora  tamen  earum  pudibunda  sic 
honeste  reposita  sunt , ut  nullatenus  •videri  queant, 
praeterquam  regtunctila  illa  anterior , quam  ■verecun- 
diore  Dotábalo  pectusculum  imum  Docamus , quod  et 
in  illis  utique  non  aliter  quam  honeste  natura  ipsa 


donde  salen  sanas  y limpias,  apareciendo  sobre  el  agua 
á manera  de  peces.  Son  de  tal  manera  propensas  á la 
crueldad  y al  odio  maligno,  que  si  por  alguna  casuali- 
dad las  atormentan  ó incomodan  los  maridos , inmedia- 
tamente confeccionan  cierto  veneno  , con  el  cual , en  sa- 
tisfacción de  su  ira,  matan  los  fetos  en  el  vientre,  y en 
seguida  los  abortan , por  cuyo  motivo  perecen  infinitas 
criaturas.  Son  de  cuerpo  gracioso,  elegante,  bien  pro- 
porcionado , de  tal  suerte  que  no  se  puede  notar  en  ellas 
deformidad  alguna , y aunque  andan  desnudas  están  co- 
locadas las  vergüenzas  entre  los  muslos  en  tal  disposición 
que  no  aparecen  á la  vista;  ademas  de  que  la  parte  an- 
terior que  llamamos  empeine,  está  dispuesta  por  la  na- 
turaleza de  suerte  que  nada  se  ve  que  sea  deshonesto. 
Pero  allí  nadie  cuida  de  estas  cosas  , porque  la  misma 
impresión  les  causa  la  vista  de  las  vergüenzas  que  á nos- 
otros la  vista  de  la  boca  ó del  rostro.  £ntre  ellos  se  ten- 
dría á maravilla  que  una  muger  por  mucho  parir  tuviese 
arrugas  en  el  pecho  ni  en  las  partes  carnosas  ni  en  el  vien- 


Digitized  by  Google 


SECCION  SEGUNDA.  311 

videndum  reliquit.  Sed  et  hoc  nec  quidem  curant , quo - 
niam , ut  paucis  expediam , non  magis  in  suorum  vi- 
sione  pudendorum  morventur  , quam  nos  in  oris  no- 
stri  aut  •vultus  ostentatione.  Admirandam  pervalde 
rem  ducerem , mulierem  in  eis  mantillas  pulpaste  la- 
xas aut  <ventrem  rugatum  ob  nimium  partum  ha- 
bentem  > cum  omnes  aeque  integrae  ac  solidae  post 
partum  semper  appareant  ac  si  nunquam  peperis- 
sent.  Hae  quidem  se  nostri  cupientissimas  esse  mon- 
strabant.  Nemintm  m hac  gente  legem  aliquam  ob- 
servare vidimus , nec  quidem  Iudaei  aut  Mauri  nun- 
cupari  solide  queunt . cum  tpsis  gentilibus  aut  pa- 
ganis  multo  deteriores  sint.  Etenim  non  persensimus 
quod  sacrificia  ulla  faciant  aut  quod  loca  orationisve 
domos  aliquas  habeant.  Horum  vitam , qttae  omnino 


tre  ¡ todas  se  conservan  siempre  después  del  parto  como 
si  jamas  hubiesen  parido.  Manifestáronse  sobradamente 
aficionadas  á nosotros.  Notamos  que  ninguna  de  estas 
gentes  observa  ley  alguna  * ; de  manera  que  ni  aun  mo- 
ros ó judíos  se  les  puede  llamar  con  fundamento,  siendo 
mucho  peores  que  los  gentiles  ó paganos.  En  efecto,  no 
supimos  que  hiciesen  sacrificios  ningunos , ni  que  tuvie- 
ran lugares  ó casas  de  oración  , y según  es  de  voluptuo- 
sa su  vida,  se  les  puede  considerar  por  epicúreos.  Las 
habitaciones  son  comunes  á todos;  y las  casas,  construi- 
das á manera  de  campanas , están  afirmadas  con  grandes 
árboles , techadas  con  hojas  de  palmas , y muy  seguras 
contra  los  vientos  y las  tempestades.  En  algunos  parages 
las  hay  tan  grandes  que  en  una  sola  hallamos  que  vi- 
vían 600  personas , y entre  otras  supimos  de  ocho  casas 
principales  tan  pobladas  que  vivían  en  ellas  hasta  iod 
personas.  Cada  siete  ú ocho  años  trasladan  sus  ranchos  y 
habitaciones,  y habiéndoles  preguntado  la  causa  de  ello, 
respondieron  que  era  con  motivo  del  ardiente  calor  del 


1 £1  Almirante  dice  que  no  se  les  conocía  secta  alguna. 


111  VIAGES  PE  VESPUCIO. 

'voluptuosa  est , Epicuream  existimo,  Iliorum  habita- 
tiones  singulis  ipsis  sutit  commuttes ; ipsaeque  iliorum 
domus  campanarum  instar  constructae  sunt , firmiter 
ex  magnis  arboribus  salid  atoe , palmaran  foliis  de- 
super  contectae,  et  adversas  ventos  et  tempe  States 
tutissimae , nonnullisque  in  loéis  tam  magnae , ut  in 
illarum  única  sexcentas  esse  personas  invenerimus.  In- 
ter quas  octo  populosissimas  esse  comperimus  , sic  ut 
in  eis  essent  habitarentque  pariter  animarum  decem 
millia.  Octennio  quolibet  aut  septennio  sitas  sedes  ha- 
bitationesve  transferunt  : qui  eius  rei  causam  inter- 
rogan . naturale  responsum  dederunt , dicent  es  quod 
Phoebi  vehementis  .¡estas  occasione  hoc  facerent , ob 
id  quod  ex  iliorum  longiore  in  eodem  loco  rcsidentia 
aer  infectas  corruptusque  redderetur , quae  res  in  fá- 


sol , porque  residiendo  por  mas  largo  tiempo  en  un  mis- 
mo sitio  se  solia  infestar  y corromper  el  aire,  resultán- 
doles de  aquí  varias  enfermedades ; razón  que  no  nos  pa- 
reció mal.  Sus  riquezas  son  plumas  de  aves  de  varios 
colores,  ó láminas  y cuentas  que  hacen  de  los  huesos 
de  los  peces  ó de  piedrecitas  verdes  y blancas,  á la  ma- 
nera de  las  cuentas  gordas  de  nuestros  rosarios , y estos 
adornos  los  cuelgan  de  las  mejillas , de  los  labios  ó de 
las  orejas.  Reputan  también  por  alhajas  y riquezas  otras 
cosas  igualmente  fútiles  que  nosotros  despreciábamos.  No 
usan  de  permutas  ni  mercaderías  en  compras  y ventas, 
bastándoles  lo  que  la  naturaleza  les  dispensa  espontánea- 
mente. £1  oro , las  piedras  preciosas , las  joyas  y demas 
cosas  de  esta  clase  que  acá  en  Europa  reputamos  por  ri- 
quezas , no  las  estiman  en  nada , antes  bien  las  despre- 
cian de  todo  punto , y no  hacen  diligencia  ninguna  por 
tenerlas.  Son  tan  extremadamente  liberales  en  dar , que 
nada  niegan  de  lo  que  se  les  pide ; pero  todo  lo  que  son 
de  desprendidos  en  dar  lo  que  tienen , son  de  codiciosos 
en  pedir  y recibir  luego  que  se  han  hecho  amigos  de 
cualquiera.  La  mayor  y mas  señalada  prueba  que  dan 


Digitized  by  Google 


SECCION  SECUNDA.  813 

rum  corporibus  'varias  causaret  aegritudines  ; quae 
quiJem  lorurn  ratio  non  mate  sumpta  nobis  "visa  est. 
Eorum  di'vitiae  sunt  'variorum  colorum  avium  plu- 
mae , aut  in  modum  lapillorum  illorum  , quos  ladga- 
riter  Pater  noster  'vocitamus  , laminae  srve  calculi, 
quos  ex  piscium  ossibus  lapillisme  viridibus  aut  can- 
didis  faciunt ; e t hos  ornatus  grafía  sibi  ad  genas, 
labia  niel  aures  suspendunt.  Alia  quoque  similia  fu- 
tilia  et  lemia  pro  dnitiis  habettt  ; quae  nos  omnino 
parmipendebamus.  Commutationibus  aut  mercimoniis  in 
•vendendo  aut  emendo  nullis  utuntur , quibus  satis  est 
quod  natura  sponte  sua  propinat  : aurum  , uniones, 
tocalia  caeteraque  similia  , quae  in  hac  Europa  pro 
drvitiis  habemus , nihil  aestimant  , imo  penitus  sper- 
nunt , nec  habere  curant.  In  dando  sic  naturaliter 
líber alissimi  sunt , ut  nihil  quod  ab  eis  expetatur  ab- 
negent.  Et  quemadmodum  in  dando  liberales  sunt, 
sic  in  petendo  et  accipiendo  cupidissimi , postquam  se 
cuiquam  amicos  exhibuerint.  Máximum  potissimum- 
que  amicitiae  suae  signum  in  hoc  perhibent , quod  tam 


de  amistad  , es  ofrecer  tanto  sus  mugercs  como  sus  hijas 
propias  á sus  amigos  para  que  usen  de  ellas  á su  vo- 
luntad ; en  lo  cual , tanto  el  padre  como  la  madre , se 
creen  muy  honrados  y favorecidos  si  á una  hija  suya , aun- 
que virgen  todavía , se  digna  alguno  admitirla  y llevarla 
consigo  para  usar  de  ella  , siendo  este  uno  de  los  princi- 
pales medios  para  conciliar  mútua  amistad. 

Cuando  muere  alguno,  tienen  muchas  y diversas  ma- 
neras de  hacer  las  exequias.  Algunos  sepultan  y encier- 
ran sus  difuntos  poniéndoles  agua  y dejándoles  á su  ca- 
becera comestibles ; de  los  cuales  creen  que  pueden  co- 
mer y alimentarse,  y no  hacen  otro  duelo,  llanto , ni  ce- 
remonias. En  algunos  parages  usan  otros  de  un  modo  de 
enterrar  sumamente  bárbaro  é inhumano  ; porque  cuan- 
do se  imaginan  que  alguno  de  ellos  está  ya  próximo  al 
trance  de  la  mnerte,  sus  parientes  mas  allegados  los  lie- 


214  VIAGKS  DE  VKSPUCIO. 

uxorts  quam  filias  proprias  amicis  suis  pro  libito  ha- 
bendas  ojj'erunt ; in  qua  re  parens  ut erque  se  longe 
honor atum  iri  existimat , cum  natam  eius , etsi  rvir- 
ginem,  ad  concubitum  suum  quispiam  dignatur  et  ab- 
ducit , et  in  koc  suam  ínter  se  amicitiam  potissimum 
conciliant.  Variis  in  eorum  decessu  multisque  modis 
exequiis  utuntur.  Porro  suos  nonnulli  defunctos  in 
humo  cum  aqua  sepeliunt  et  mhumant , ilíis  ad  ca- 
put  lictualia  ponentes  > quibus  eos  posse  vesci  et  ali- 
mentari  putant  : nuilum  deinde  propter  eos  alium 
planctum  aut  alias  caerrmonias  eficientes.  Aiii  qui- 
busdam  in  locis  barbarissimo  atque  inhumanissimo 
sepeliendi  utuntur  modo.  Quippe  cum  eorum  quem- 
piam  mortis  momento  proximum  autumant . illum  eius 
propinquiores  in  silvam  ingentem  quamdam  deferunt, 
ubi  eum  in  bombiceis  retiaculis  illis , in  quibus  dor mi- 
tan  t , impositum  et  recumbentem  ad  duas  arbores  in 
aera  suspendunt , ac  postmodum  ductis  circa  eum  tic 
suspensum  una  tota  die  choréis  , inruente  interim 
nocte,  ei  aquam  victumque  alium  , ex  quo  quaiuor 


van  á una  gran  selva , y colocándolo  en  una  de  las  re- 
des de  algodón  en  que  duermen,  lo  cuelgan  de  dos  ár- 
boles al  aire , y bailando  al  derredor  de  él , así  como  es- 
tá suspenso  , por  espacio  de  un  día  entero  , cuando  ya 
entia  la  noche , le  ponen  á la  cabecera  comida  y bebi- 
da con  que  pueda  sustentarse  por  espacio  de  unos  cuatro 
dias  , y dejándolo  solo  , colgado  allí  de  la  manera  dicha, 
se  vuelven  á sus  habitaciones.  Hecho  esto , si  el  enfermo 
después  come  y bebe , y restableciéndose  de  su  dolencia, 
vuelve  sano  por  sí  mismo  í su  habitación  propia,  enton- 
ces su  familia  y parientes  lo  reciben  con  grandes  cere- 
monias. Pero  son  muy  pocos  los  que  pueden  escapar  de 
tan  gran  peligro , á causa  de  que  nadie  los  visita  después 
en  la  selva,  y si  llegan  á morir  allí,  no  tienen  otra  se- 
pultura. Tienen  ademas  otros  muchos  ritos  bárbaros  que 
dejo  de  contar  por  evitar  prolijidad.  En  sus  dolencias  y 


Digitized  by  Google 


SECCION  SEGUNDA.  31  J 

aut  circiter  dies  vi-ver t queat , aJ  caput  apponunt : 
et  deinde  , sic  inibi  solo  pendente  relicto  , ad  sitas  ha- 
bitat iones  redeunt.  Quibus  ita  peractis , si  ídem  aegro- 
tus  postea  manducet  et  vrvat  , ac  inde  ad  coniale- 
scentiam  sanitatemque  redeat  et  ad  habitationem  pro- 
priam  remeet , iilum  ejus  afjines  ac  propinqui  cum 
maximis  suscipiunt  caerimoniis.  At  perpauci  sunt  qui 
tam  grande  praetereant  periculum , cum  eos  ibidem 
■nema  postea  -visitet.  Qui  si  tune  inibi  forsan  dece- 
dunt , nullam  aliam  habent  postea  sepulturam.  Alios 
quoque  complures  barbaros  habent  ritus , quos  e-vitan- 
dae  prolixitatis  hic  omittimus  gratia.  Divertís  va- 
riisque  medicaminibus  in  sais  morbis  et  aegritudini- 
bus  utuntur,  quae  sic  a nos  tris  discrepant  et  discon- 
veniunt , ut  mirar emur  haud  parum  qualiter  inde  quis 
evadere  posset.  Nempe , ut  jrequevti  didicimus  expe- 
rientia , cum  eormn  quempiam  febricitare  contigc- 
rit , hora  qua  febris  etm  asperius  inquietat , ipsum 
in  frigentissimam  aquam  immergunt  et  balneant, 
postmodumque  per  duas  horas  circa  ignem  validum. 


enfermedades  usan  de  varios  y diversos  medicamentos, 
tan  distintos  y desemejantes  de  los  nuestros  que  nos  cau- 
saba grande  admiración  que  ninguno  de  sus  enfermos  sa- 
nase. Observamos  frecuentemente  que  cuando  alguno  de 
ellos  tenia  calentura,  en  el  punto  y hora  en  que  la  fiebre 
lo  atormentaba  con  mas  rigor,  lo  metían  en  un  baño  de 
agua  muy  fría,  y después  por  espacio  de  dos  horas  le 
obligaban  á correr  y dar  muchas  vueltas  al  rededor  de 
una  gran  lumbre  hasta  que  llegaba  á calentarse  estraor- 
dinariamente,  y entonces  le  llevaban  al  lecho  para  que 
durmiese  ¡ con  cuya  medicina  vimos  sanar  á muchos. 
Usan  también  muy  frecuentemente  de  la  dieta , tan  ri- 
gorosa que  están  sin  comer  ni  beber  cosa  alguna  por  es- 
pacio de  tres  y cuatro  dias.  También  se  sacan  muchas 
veces  la  sangre  no  de  los  brazos  ( excepto  en  el  sobaco) , 
sino  de  los  lomos  y de  las  pantorrillas.  Con  varias  yerbas 


ai 6 viagss  si  vespdcio. 

doñee  plurimum  cale  se at , currcre  et  recurrere  cogunt, 
et  postremo  ad  dormiendum  deferunt ; quo  quidem 
medicamento  complures  earum  sanitati  restituí  vidi- 
mus.  Diaetis  etiam  , quibus  tribus  quatuorve  diebus 
absque  cibo  et  potu  persistunt,  frequentissimis  ut un- 
tar. Sanguinem  quoque  sibi  persaepe  comminuunt , non 
in  brachiis , salva  ala,  sed  in  lumbis  et  tibiarum  pul- 
pis.  Seipsos  etiam  ad  vomitum  cum  certis  herbis  quas 
in  ore  deferunt  medicaminis  grafía,  plerumque  pro- 
vocan! , et  multis  aliis  remediis  antidotisque  utun- 
tur , quae  longum  dinumerare  foret.  Multo  sanguinc 
muí toque  jlegmatico  humor e abundant , cibaridtum  suo- 
rum  occasione , quae  ex  radicibus , fructibus , herbis 
variisque  piscibus  faciunt.  Omni  farris  granorumque 
aliorum  semine  carent.  Communis  vero  eorum  pastas 
sive  victus  arbórea  radix  quaedam  est , quam  in  fa- 
rinam  satis  bonam  comminuunt , et  hanc  radie em  quí- 
dam eorum  lucha . alii  Cambi , alii  vero  Ignami  vo- 
ri tant.  Aliis  camibus , praeterquam  hominum  , per- 
raro  vescuntur ; in  quibus  quidem  hominum  camibus 


que  llevan  por  medicina  en  la  boca  se  excitan  frecuente- 
mente al  vómito,  y usan  de  otros  muchos  antídotos  y re- 
medios que  seria  muy  largo  referir.  Las  comidas  que  usan 
ordinariamente,  compuestas  de  raíces,  frutas,  yerbas  y 
diversos  peces , les  hacen  abundar  de  sangre  y humor  fle- 
mático. No  conocen  el  trigo  ni  otra  alguna  semilla  de 
granos ; y su  comida  ordinaria  es  cierta  raíz  de  árbol  que 
muelen  y convierten  en  harina  bastante  buena;  unos  la 
llaman  juca , otros  cambi  y otros  iname.  Rarísima  vez 
comen  otra  carne  que  la  humana,  y la  devoran  con  tal 
ferocidad  que  sobrepujan  á las  fieras  y bestias:  porque 
todos  los  enemigos  que  matan  ó cogen  prisioneros , sean 
hombres  ó mugeres,  indistintamente  los  devoran  con  tal 
fiereza , que  no  puede  verse  ni  decirse  cosa  mas  feroz  ni 
mas  brutal.  Yo  mismo  he  presenciado  en  diversos  para- 
ges,  y con  mucha  frecuencia,  esta  prueba  de  inhumani- 


Digitized  by  Google 


SECCION  SEGUNDA.  317 

vorandis  sic  inhumarti  sunt  et  immansueti , ut  in  hoc 
omnem  feraltm  omnemve  bestialem  modum  superent : 
omites  enrm  hostes  suos  quos  aut  perimunt  aut  ca- 
ptas detinent , tam  tiros  quam  forminas  indistincte, 
cum  ea  feritate  deglutiunt  . ut  nihil  ferum  nihiive 
brutum  magis  dici  vel  inspici  qucat : quos  quidem  sic 
efferos  immanesque  fore  variis  in  locis  mihi  frequen- 
tius  contigit  aspexisse . mir antibus  illis  quod  inimicos 
nostras  sic  quoque  nequáquam  man  díte  are  mus.  Et  hoc 
pro  certa  maiestas  vestra  regia  teneat ; eorum  con- 
suetudines,  quas  plurimas  habent , sic  barbaras  sunt , 
ut  hic  nunc  sufjicienter  satis  enarrari  non  valeant. 
Et  quoniam  in  meis  hisce  bis  geminis  navigationibus, 
tam  -varia  diruer  saque  , ac  tam  a nostris  rebus  et  mo- 
dis  differentia  perspexi,  idcirco  iibellum  quempiam, 
qtiem  Quatuor  diaetas  sive  quatuor  navigationes  ap- 
pelio,  conscribere  paravi,  conscripsique ; in  quo  maio- 
rem  rerttm  a me  visarum  partem  distincte  satis  jux- 
ta  ingenioli  mei  tenuitatem  collegi : verumtamen  non 
adhuc  publicavi.  In  illo  vero  quoniam  omnia  particu- 


dad  : ellos  se  maravillaban  de  que  nosotros  no  devorara* 
mos  también  de  la  misma  manera  á nuestros  enemigos. 

Tenga  vuestra  Real  Magestad  por  cierto  y averigua- 
do que  las  muchas  y diversas  costumbres  de  estas  gen- 
tes son  en  tanto  grado  bárbaras , que  no  es  posible  aquí 
describirlas  Y ciertamente  en  estas  mis  cuatro  navega- 
ciones vi  y noté  cosas  tan  diferentes  y discrepantes  de 
nuestros  usos  y costumbres , que  me  resolví  á escribir  y 
escribí  un  cierto  librito  que  llamo  : Los  cuatro  diarios  6 
las  cuatro  navegaciones : en  el  cual  recogí  la  mayor  par- 
te de  las  cosas  vistas  por  mí , anotándolas  con  bastante 
distinción  en  cuanto  alcanzó  la  pequenez  de  mi  ingenio; 
pero  este  librito  todavía  no  lo  he  publicado.  Y como  en 
él  se  han  de  tocar  y referir  todas  las  cosas  mas  particular 


i No  confronta  esto  con  lo  que  asegura  el  Almirante. 


Il8  VIAGF.S  DI  VISPUCIO. 

laritcr  magis  ac  singillatim  tangentur  , idcirco  uni- 
•versalia  hic  solummodo  prosequens . ai  namigationem 
nostram  priorem  perfciendam,  a qua  paulisper  di- 
gressus  fueram  , íam  redeo. 

ln  hoc  namigii  nostri primordio  notabilis  commodi- 
tatis  res  non  vidhnus , idcirco , ut  oplnor , quod  eorum 
linguam  non  capiebamus , praeterquam  nonnullam  au- 
ri  denotan!  iam , quod  nonniüla  indicia  in  tellure  illa  es- 
se  monstrabant.  Haeccine  •vero  tellus  quod  ad  sui  si- 
tum  positionemque  tam  bona  est , ut  •vix  melior  esse 
qucat.  Concordawimus  autcm  , ut  illam  derelinquentes 
longitis  namigationem  produccremus.  Qua  unanimitate 
suscepta , nos  dehinc  aridam  ipsam  collateraliter  sem- 
per  sedantes , necnon  gyros  multos  se  alas  que  plures 
circumeuntes , et  ínter m cum  multis  marisque  locorum 
illorum  incolis  conferentiam  habentes,  tándem  certos 
post  aliquot  dies  portui  cuidam  applicuimus , in  quo  nos 
grandi  apericuto  Altitono  Spiritui  complacuit  eripere. 
Huius  enim  modi  portum  quamprhnum  mtrogressi  fui- 
mus  , populationem  unam  eorum , hoc  est  , pagum 


c individualmente  , por  lo  mismo  , prosiguiendo  aquí  la 
relación  en  general  y por  mayor  solamente , vuelvo  á 
tomar  ya  el  hilo  y á concluir  nuestra  primera  navegación 
de  que  me  había  desviado  un  poco. 

£n  los  principios  de  esta  nuestra  navegación  no  vi- 
mos cosas  de  notable  provecho,  sin  duda  (i  lo  que  yo 
juzgo)  , porque  no  entendíamos  la  lengua  del  país,  á ex- 
cepción de  algunas  muestras  de  oro  que  por  varias  señales 
se  dejaba  conocer  lo  había  en  aquella  tierra ; la  cual,  por 
lo  que  respecta  á su  sitio  y posición,  es  tan  buena  que  con 
dificultad  puede  haber  otra  mejor  : pero  todos  conveni- 
mos en  dejarla  y navegar  mas  adelante.  Tomada  pues  uná- 
nimemente esta  resolución,  y siguiendo  desde  allí  siem- 
pre la  costa  con  muchos  rodeos , y tratando  en  todo  este 
tiempo  con  muchos  y diversos  habitantes  de  aquellos  si- 
tios , por  fin , después  de  algunos  dias  llegamos  á cierto 


Digitized  by  Google 


SECCION  SEGUNDA.  219 

aut  viilam  super  aquas , ut  Venetiae , positam  com- 
perimus , in  gua  ingentes  xx  aedes  aut  circiter  erant 
in  modum  campanarum , ut  praetactum  est , ejj’e - 
ctae , atque  super  ligneis  vallis  solidis  et  fortibus  Jir- 
miter  fundatae , prae  guartim  porticibus  levatitii  pon- 
tes  porrecti  erant , per  guos  ab  altera  ad  alteram  tam- 
quam  per  compactissimam  stratam  transitas  erat.  Igi- 
tur  huiusmodi  populationis  incolae  guamprimum  nos 
intuiti  sunt , magno  propter  nos  timare  affecti  sunt : 
quamobrem  sitos  confestim  pontes  omnes  contra  nos 
elevaverunt  et  sese  deinde  in  suis  domibus  abdide- 
runt.  Quam  rem  prospect antibus  nobis  et  haud  pa- 
rum  admir antibus , ecce  duodecim  eorum  lintres  vel 
circiter,  singulas  ex  solo  arboris  candiré  cava  tas , quo 
navium  genere  utuntur , ad  nos  interim  per  aequor 
adventare  conspeximus  » quorum  naucleri  ejjigiem 
mstram  habitumque  mirantes » ac  sese  circum  nos  un- 


puerto  en  el  que  plugo  á Dios  librarnos  de  un  grande 
peligro.  Porque  luego  que  entramos  en  él  descubrimos 
una  población  á manera  de  lugar  ó villa,  colocada  sobre 
las  aguas , como  Venecia  *,  en  que  habia  veinte  grandes 
casas , con  corta  diferencia , construidas  á modo  de  cam- 
panas, según  ántes  he  dicho , y fundadas  sobre  sólidas  y 
fuertes  estacas , delante  de  cuyos  portales  habia  unos 
como  puentes  levadizos , por  los  cuales  se  pasaba  de  unas 
á otras , cual  si  fueran  una  calzada  solidísima.  Los  habi- 
tantes de  esta  población  apenas  nos  divisaron , concibie- 
ron tal  temor  de  nosotros  que  inmediatamente  levanta- 
ron todos  sus  puentes  para  precaverse  , encerrándose 
en  sus  casas;  y miéntras  nosotros  estábamos  con  grande 
admiración  viendo  esto,  reparamos  que  al  mismo  tiempo 
venían  por  el  mar  doce  barcas  suyas,  poco  mas  ó me- 
nos , cada  una  de  ellas  abierta  en  un  tronco  de  árbol , que 

r Esto  sucedió  en  e!  primer  viage  de  Hojeda , con  quien  iba  Ves- 
pacto  , como  puede  verse  en  el  $ 5 , pág.  8 de  U Sección  1.* 


sao  VI AGES  DE  VISPUCÍO. 

dique  /trentes  nos  eminus  aspiciebant.  Qtws  nos  qun- 
que  ex  adverso  prospicientes  , plurima  eis  amicitiae 
signa  dedimus  , quibus  eos  ut  ad  nos  intrepidi  ac- 
cederent  exhortabamur , quod  tamen  ejjicere  contem- 
pserunt.  Quam  rem  nobis  percipientibus , mox  ad  eos 
remigare  incepimus  . qui  nequáquam  nos  praestolati 
sunt , quinimo  omnes  confestim  in  terram  fugerunt, 
datis  nobis  interim  signis  ut  illos  paulisper  expecta- 
remus  , ipsi  enim  extemplo  rever  suri  Jorent.  lum- 
que  in  montem  quemdam  proper averunt , a quo  edu- 
ctis  bis  octo  iuvenculis  et  in  lintribus  suis  praefatis 
una  sectim  assumptis  , mox  versus  nos  regressi  sunt. 
Et  post  haec  ex  iuvenculis  ipsis  quatuor  in  singulis 
naviitm  nostrarum  posuerunt , quem  faciendi  modum 
nos  haud  parum  admirati  tune  fuimus  , prout  vestra 
satis  perpendere  potest  maiestas.  Caeterum  cum  lin- 
tribus suis  praemissis  ínter  nos  navesque  riostras 
commixti  sunt : et  nobiscum  sic  pacifice  loquuti  sunt, 


es  el  género  de  embarcaciones  de  que  usan,  y maravi- 
llándose sus  marineros  de  nuestros  roseros  y trage,  y dan- 
do vuelca  á nuestro  rededor  nos  mirabaD  y registraban 
desde  léjos , y mirándolos  nosotros  por  nuestra  parte  de 
la  misma  manera  , les  dábamos  muchas  señas  de  amistad, 
animándolos  á que  sin  temor  ninguno  se  acercasen  á nos- 
otros , cosa  que  no  quisieron  hacer  , por  lo  cual  comenza- 
mos á remar  hácia  ellos , aunque  de  modo  ninguno  qui- 
sieron aguardarnos ; ántes  bien  todos  huyeron  inmedia- 
tamente á tierra,  habiéndonos  ántes  hecho  señas  que  los 
esperáramos  un  poco,  pues  inmediatamente  iban  á vol- 
ver. Fuéronse  pues  apresuradamente  á un  monte  inme- 
diato y habiendo  sacado  de  él  1 6 mozuelos,  metiéndolas 
consigo  en  sus  barcos , volvieron  hácia  nosotros , poniendo 
en  cada  una  de  nuestras  naves  cuatro  de  aquellas  jóve- 
nes , cosa  que  nos  causó  no  poca  admiración  , como  fácil- 
mente puede  conocer  vuestra  Magestad.  Después  comen- 
zaron á andar  con  sus  barcos  entre  nuestras  naves , y á 


Digitized  by  Google 


SECCION  SEGUNDA.  33  t 

ut  illas  amicos  n ostros  Jidetissimos  essc  reputare- 
mus.  Interea  vero  ecce  quoque  ex  domibus  eorum  prae- 
memoratis  gens  non  módica  per  mare  natitans  ad- 
ventare coepit ; quibus  ita  advenientibus  et  navibus 
nostris  jam  appropinquare  incipientibus,  nec  tamen 
proinde  tnali  quidquam  adhuc  suspicaremur  , rursum 
ad  earumdem  dimorum  eorum  J- ores  vetulas  nonnul- 
las  conspeximits , quae  hnmaniter  vociferantes , et  coe- 
¡um  magnis  clamoribus  ¡suplentes  , sibimet  in  ma- 
gnas anxietatis  indiclum  proprios  evellebant  capillos : 
quae  res  magnam  malí  suspicionem  nobis  tune  attu- 
lit.  Tumque  súbito  factum  est . ut  iuvenculae  illae 
quas  in  nostris  imposuerant  navibus , mox  in  mare 
prosilbrent , ac  illi  qui  in  lintribus  erant  > sese  a nobis 
elongantes  mox  contra  nos  arcus  suos  intenderent, 
rosque  durisshne  sagittarent;  qui  vero  a domibus  per 
mare  nat antes  adveniebant , singuli  latentes  in  un- 
áis lanceas  ferebant , ex  quibus  eorum  proditionem 


hablarnos  con  tales  muestras  de  paz  que  los  tuvimos  por 
amigos  muy  fieles  nuestros.  Entretanto  una  porción  con- 
siderable de  gente  , saliendo  de  las  casas  arriba  referidas, 
comenzaron  á venir  nadando  hácia  nosotros,  y aunque 
los  vimos  venir  y que  se  iban  acercando  á nuestras  na- 
ves , no  por  esto  sospechábamos  todavia  de  ellos  mal  al- 
guno ; pero  á este  tiempo  vimos  á la  entrada  de  las  mis- 
mas casas  algunas  mugeres  viejas  que  dando  descompa- 
sados gritos , y llenando  el  aire  de  alaridos , en  señal  de 
grande  pesadumbre,  se  arrancaban  los  cabellos,  lo  cual 
nos  hizo  sospechar  alguna  maldad ; y en  efecto , á la  sa- 
zón las  jóvenes  <jue  habían  puesto  en  nuestras  naves  se 
arrojaron  repentinamente  al  mar,  y los  que  estaban  en 
los  barcos,  alejándose  de  nosotros,  armaron  súbitamente 
sus  arcos  y comenzaron  á saetearnos  con  mucha  viveza. 
Otros  que  venían  nadando  por  el  mar  desde  las  casas 
traian  consigo  cada  uno  su  lanza  ocultándola  en  el  agua, 
con  lo  cual  manifiestamente  conocimos  sai  traición ; pos 


311  VIAGES  Di  VESPUCIO. 

cognomimus.  Et  timi  non  soliim  nosmet  magnanrmi - 
ter  def endíte , merum  etiam  tilos  graroiter  ojfendere 
incephnits , ita  ut  pintes  eontm  pítaselos  cttm  strage  co- 
rtón non  parva  perfregerimus  et  penitus  in  ponto  sub- 
merserimits:  propter  qttod  reliquis  phaselis  sais  cttm 
damno  eorum  máximo  relictis , per  mare  natantes  o- 
mnes  in  terram  f igerunt , interemptis  ex  eis  miginti 
niel  circiter,  mulneratis  mero  phtrwus  , et  ex  nostris 
quinqué  duntaxat  laesis  , qut  omnes  ex  Dei  gratia 
incolumitati  restituti  sunt.  Camprehendimus  autem  et 
tune  ex  praetactis  itevenculis  duas  et  miros  tres , ac 
dehinc  domos  eorum  misitabimus , et  in  illas  introimi- 
mus : merum  in  eis  quidquam , nisi  metulas  du¡is  et 
aegrotantem  minan  uniettm  , non  inmenimus.  Quas 
qttidem  eorum  domos  igni  succendere  non  moluimus, 
ob  id  qttod  conscientiae  scruptdtan  hoc  ipsttm  esse  for - 
midabamtts.  Post  haec  autem  ad  ñames  nostras  cttm 
praetactis  captimis  quinqué  remeamimus ; et  eosdem 


lo  cual  comenzamos  desde  luego  no  solo  á defendernos 
valerosamente , sino  también  á ofenderlos  con  rigor , en 
tales  términos  que  desbaratamos  y echamos  á pique  mu- 
chos de  sus  barcos  con  no  poco  estrago  suyo.  Los  demas, 
abandonadas  con  grave  daño  de  ellos  las  barcas , escapa- 
ron á nado,  quedando  muertos  20  y heridos  muchísimos 
mas  , sin  que  por  nuestra  parte  tuviésemos  mas  que  cin- 
co heridos  levemente , los  cuales  , con  el  favor  de  Dios, 
todos  sanaron.  Apresamos  ademas  dos  de  las  referidas  mo- 
zuelas  y tres  hombres,  y después  visitamos  sus  casas  y 
entramos  en  ellas;  pero  no  encontramos  cosa  ninguna  ni 
mas  gente  que  dos  viejas  y un  hombre  enfermo ; y no 
quisimos  poner  fuego  á las  casas  porque  hicimos  escrúpu- 
lo de  ello.  En  seguida  nos  volvimos  á las  naves  con  los 
cautivos  referidos , poniendo  grillos  í los  tres  hombres; 
pero  uno  de  ellos  y las  dos  jóvenes  se  nos  escaparon  con 
mucha  destreza  aquella  misma  noche.  Al  dia  siguiente 
acordamos  dejar  aquel  puerto  y pasar  mas  adelante  á lo 


Digitized  by  Google 


SECCION  SEGUNDA.  323 

captivos  praeterquam  ¡avénenlas  ipsas  in  compedibus 
ferréis  alligavimus.  Eaedem  vero  iuvenculae  captivo- 
rumque  virorum  itntts  pervenienti  nocte  a nobis  sub- 
tilissime  evasertmt.  His  itaque  peractis , sequenti  die 
concordavimus  . ut  relicto  portu  illo . longius  secundum 
collera  procederemus  , percursisque  lxxx  fere  leucis , 
gentem  aliam  quamdam  comperimus , lingtta  et  con- 
versatione  penitus  a priore  diver sam . convenimusque 
ut  classem  inibi  nostram  ancoraremus  , et  deinde  in 
terram  ipsam  cum  naviculis  nostris  accederemus.  Vi- 
dhnus  autem  tune  ad  litus  in  plaga gentium  turbam  un 
milita  personarum  vel  circiter  existere  , qui  cum  nos 
appropiare  persenserunt  » nequáquam  nos  praestolati 
sunt , quinimo  cunctis  quae  habebant  relictis , omnes 
in  silvas  et  nemora  diffugerunt.  Tum  vero  in  ter- 
ram prosilientes  et  viam  imam  in  silvas  tendentem 
quantus  est  balistae  iactus  perambulantes , mox  ten- 
taría plura  invenimus  , quae  ibidem  ad  piscandum 
gens  illa  tetenderat,  et  in  illis  copiosos  ad  decoquen- 
das  epulas  sitas  ignes  accenderat , ac  profecto  bestias 


largo  de  la  costa , y habiendo  navegado  como  unas  8o  le- 
guas  , encontramos  otra  gente  del  todo  diversa  de  la 
primera  en  idioma  y en  trato;  por  lo  cual  determinamos 
dar  fondo  allí  con  la  escuadra  y salir  á tierra  con  nuestros 
botes.  Divisamos  entonces  en  la  playa  junto  i la  costa  un 
tropel  de  gente  como  de  4®  personas;  pero  apénas  vie- 
ron que  nos  acercábamos  á ellos , en  vez  de  esperarnos  hu- 
yeron todos , abandonando  cuanto  tenian  consigo , á las 
selvas  y bosques.  Nosotros  saltamos  entonces  en  tierra,  y 
siguiendo  un  camino  que  iba  hacia  las  selvas,  á cosa  de 
un  tiro  de  ballesta , hallamos  muchas  tiendas  de  campa- 
ña , puestas  allí  por  aquella  gente  para  hacer  sus  pesque- 
rías, y en  ellas  habían  encendido  muchas  lumbres  para 
hacer  sus  comidas;  y en  efecto  estaban  asando  varios  ani- 
males y muchas  clases  de  peces.  Nos  llamó  la  atención  un 
animal  que  estaban  asando,  muy  semejante  á una  serpien- 


914  VIAGíS  Di  TiSPDCIO. 

ac  plures  variarum  specierum  pisces  jam  assabat.  Vi- 
dimus  autem  inibi  certum  assari  animal , quod  erat, 
demptis  alis  quibus  carebat , serpenti  simillmum  , tam- 
que  brutum  ac  silvestre  apparebat , ut  eius  non  mo- 
dicum  miraremur  feritatem.  Nobis  vero  per  eadem 
tentaría  longhts  progredientibus , plurimos  huiusce- 
modi  serpentes  vivos  invenimus  , qui  ligatis  pe  di- 
bus , ora  quoque  funibus  ligata , ne  eadem  aperire 
possent , habebant , prout  de  canibtis  aut  feris  aliis, 
ne  morderé  queant , ejjici  solet.  Aspectum  tam  ferum 
eadem  prae  se  ferunt  animaiia , ut  nos  illa  venenosa 
putantes  nullatenus  auderemus  contingere.  Capreolis 
¡n  magnitudine , brachio  vero  cum  medio  in  longitu- 
diñe  aequaiia  sunt.  Pedes  longos  materialesque  mul- 
tum  ac  fortibus  ungulis  armatos  , necnon  et  discolo- 
rem  pellem  diversissimam  habent,  rostrumque  ac  fa- 
ciem  veri  serpentis  gestant . a quorum  naribus  usque 
ad  extremam  caudam  seta  quaedam  per  tergum  sic 
prot  endi  tur,  ut  animaiia  illa  veros  serpentes  es  se  iu- 
dicaremus , et  nihilominus  eis  gens  praejata  vescitur. 


te,  solo  que  no  tenia  alas,  y al  parecer  tan  rústico  y sil- 
vestre que  causaba  espanto.  Caminando  adelante  á lo  lar- 
go de  aquella  mismas  barracas , hallamos  muchísimas  de 
estas  serpientes  vivas  , atados  los  pies  y con  una  especie 
de  bozales  á la  boca  para  que  no  pudiesen  abrirla , como 
se  suele  hacer  con  los  perros  y otros  animales  para  que 
no  muerdan ; pero  es  tan  feroz  el  aspecto  de  semejantes 
serpientes , que  teniéndolas  por  venenosas  no  nos  atrevía- 
mos á tocarlas : son  tan  grandes  como  un  cabrito  montés  y 
de  braza  y media  de  longitud.  T ienen  los  pies  largos , muy 
fornidos  y armados  de  fuertes  uñas¡  la  piel  de  diver- 
sísimos colores , el  hocico  y el  aspecto  de  verdadera  ser- 
piente : desde  las  narices  hasta  la  extremidad  de  la  cola  les 
corre  por  toda  la  espalda  una  especie  de  cerda  ó pelo 
grueso  en  términos  que  verdaderamente  parecen  serpien- 
tes aquellos  animales  ; y sin  embargo  de  eso  los  comen 


Digitized  by  Google 


SECCION  SEGUNDA.  11 J 

Panem  siuim  gens  eadem  ex  pise  ¡bus,  quos  in  mar  i 
piscantur,  ejiciunt.  Primum  ettim  pisciculos  ipsos  in 
fermenti  aqua  aliquantisper  excoquunt , deinde  -vero 
contundunt  et  compistant  et  in  panes  conglutinant , 
quos  super  prunas  ¡nsuper  torrent , et  tándem  inde 
postea  manducant : hos  quidem  panes  probantes  quam- 
bonos  esse  reperimus.  Alia  queque  quammulta  esculenta 
cibariaque  tam  in  fructibus  quam  in  mariis  radicibus 
retinent , quae  longum  enumerare  foret.  Cum  autem 
a silmis  ad  quas  au/ugerant  non  redirent  , nihil  et 
rebus  eorum , ut  amplius  de  nobis  seatri  Jierent , au- 
ferre  moluimus,  quimmo  in  eisdem  eorum  tentoriis  per- 
multa  de  reculis  nostris  , in  locis  quae  perpendere 
possent , derelinquentes , ad  ñames  nos  tras  sub  noctem 
repedamimus.  Sequenti  mero  die  , cum  exoriri  Titán 
inciperet , infinitam  in  litore  gentem  existere  perce- 
pimus , ad  quos  in  terram  tune  accessimus.  Et  quam- 
mis  se  nostri  tímidos  ostenderent . seipsos  tamen  ín- 
ter nos  permiscuerunt , et  nobiscum  practicare  ac  con- 


aquellas  gentes  Fabrican  estas  so  pan  de  los  peces  que 
cogen  en  el  mar;  para  lo  cual,  ante  todas  cosas,  los  cue- 
cen ligeramente  en  agua  hirviendo , después  los  macha- 
can , amasan  é hiñen  á manera  de  panes , cociéndolos 
sobre  las  brasas,  y en  esta  disposición  los  comen : habién- 
dolos nosotros  probado,  nos  parecieron  muy  buenos.  Usan 
de  otros  muchos  manjares  y comidas  que  hacen  de  frutas 
y raices  de  árboles,  los  cuales  seria  muy  prolijo  referir. 
Viendo  nosotros  que  aquellas  gentes  no  volvían  de  las 
selvas  adonde  habían  huido , no  quisimos  quitarles  cosa 
ninguna  de  las  suyas  con  el  objeto  de  que  se  confiaran  mas 
de  nosotros  ; antes  bien  dejando  en  sus  barracas  muchas 
de  las  bagatelas  que  llevábamos,  en  sitios  donde  pudie- 
sen verlas,  regresamos  á nuestras  naves  á la  venida  de  la 

i No  a fácil  adivinar  qué  especie  de  serpientes  domésticas  eran  estas 
del  tamaño  de  un  cabrito*  y que  tenían  alas  y pies.  Carnuz  cree  (pig.  138) 
que  este  es  uno  de  los  muchos  absurdos  de  V cspucio  en  sus  relacione». 

TQM.  XII,  FF 


Digitized  by  Google 


Íl6  VIAGES  D*  V2SPUCI0. 

■ver sari  cum  securitate  coeptrunt , amicos  nostros  se 
plurimum  f ore  per  simulantes , insinuantesque  illic  ha- 
bitat iones  eorum  non  esse,  xerum  quad  pise  andi  gra- 
fía adxenerant ; et  idcirco  rogit  antes , ut  ad  eorum 
pagos  cum  eis  accederemos  , ipsi  etenim  nos  tanquam 
amicos  recipere  mellent.  Et  hanc  quidem  de  nobis  con- 
ceperant  amicitiam , captrvorum  duorum  illorum  quos 
tenebamus  occasione , qui  eorum  inimici  erant.  Visa 
autem  eorum  magna  rogandi  importunitate , concor- 
daximus  xxm  ex  nobis  cum  illis  " in  bono  appara- 
tu,  cum  stabili  mente,  si  coger  et  necessitas,  omnes 
strenue  morí.  Cum  itaque  nobiscum  per  tres  extitis- 
sent  dies  et  tres  cum  eis  per  plagam  terramque  illam 
excessissemus  leucas , ad  pagum  unum  novem  Junta- 
xa!  domorum  xenimus , ubi  cum  tot  tamque  barbarie 
caerimoniis  ab  eis  suscepti  fuimus , ut  scribere  penna 
non  xaleat , ut  puta  cum  choréis  et  canticis , ac  plan- 
ctibus  * hilar it ate  et  laetitia  mixtis,  nec  non  cum  fer- 

I Dees  txire  «ut  quid  ¡imite.  2 Forte  plmjihu. 


noche y el  día  siguiente , al  salir  el  sol , distinguimos 
muchísima  gente  en  la  playa.  Acercámonos  ¿ ella,  y aun- 
que mostraban  algún  temor , comenzaron  sin  embargo  á 
mezclarse , tratar  , platicar  y conversar  con  nosotros  con 
toda  seguridad , haciendo  como  que  querian  ser  nuestros 
amigos , é indicando  que  aquellas  no  eran  sus  habitación 
nes , y que  solo  habían  venido  allí  con  motivo  de  pes- 
car ; por  lo  cual  nos  suplicaban  que  fuéramos  con  ellos 
á sus  poblaciones,  porque  querian  tecibirnos  y hospedar- 
nos como  amigos , y el  motivo  de  esta  amistad  con  nos- 
otros provenía  de  haber  visto  aquellos  dos  cautivos  que 
traíamos,  los  cuales  eran  enemigos  suyos.  Vista  pues  su 
grande  é importuna  súplica  , determinamos  que  veinte 
y tres  de  los  nuestros  fuesen  con  ellos  bien  prevenidos  y 
con  firme  propósito  de  morir  todos  valerosamente  si  la 
necesidad  obligaba  á ello.  Estuvieron  pues  con  nosotros 


Digitized  by  Google 


SECCION  SEGUNDA.  ÜJ 

culis  cibariisque  multis.  Et  ibidem  nocte  illa  requie- 
•vrmus  i ubi  proprias  uxores  suas  nobis  cum  omni  pro- 
digalitate  oítulerunt : quae  quidem  nos  sic  importu- 
ne soUicitabant , ut  vix  eisdem  resistere  sufficeremus. 
Postquam  autem  illic  nocte  una  cum  media  die  per - 
stitimus  , tngens  admir  abilis  que  populas  absque  cun- 
ctatione  stuporeque  ad  nos  inspiciendos  advenit , quo- 
rum séniores  nos  quoque  rogabant , ut  secum  ad  alias 
eorum  pagos,  qui  longitu  in  térra  erant,  commear e- 
tnus , quod  et  quidem  annuimus.  Hic  dictu  facile  non 
est , quantos  ipsi  nobis  impenderunt  honores.  Fuimus 
autem  apud  quammultas  eorum  populationes , per  Ín- 
tegros novem  dies  cum  ipsis  cuntes,  ob  quod  nobis 
nostri  qui  m navibus  remanserant  retulerunt  socii, 
se  idcirco  plerumque  in  anxietate  timoreque  non  mí- 
nimo extitisse.  Nobis  autem  bis  novem  leucis  aut  cir- 
citer  in  eorum  térra  existentibus , ad  naves  nostras 


por  espacio  de  tres  dias , y habiendo  caminado  con  ellos 
cosa  de  tres  leguas , llegamos  á una  población  de  nueve 
casas  solamente , donde  nos  recibieron  con  tantas  y tan 
bárbaras  ceremonias  que  no  es  posible  las  exprese  la  plu- 
ma, con  danzas,  cánticos  y llantos  mezclados  con  el  re- 
gocijo y alegría,  y dándonos  muchos  manjares  y vitua- 
llas. Descansamos  allí  aquella  noche  y nos  ofrecieron  con 
toda  franqueza  sus  propias  mugeres , las  cuales  nos  soli- 
citaban con  tanta  importunación  que  apenas  podíamos 
resistirla.  Después  que  estuvimos  allí  una  noche  y medio 
dia , vino  á vernos  grande  y admirable  número  de  gente 
sin  recelo  ni  miedo  alguno.  Los  mas  ancianos  de  ellos  nos 
suplicaban  que  fuéramos  en  su  compañía  á otras  pobla- 
ciones suyas  que  estaban  mas  tierra  adentro,  y con  efecto 
condescendimos  en  ello.  No  es  fácil  expresar  los  honores 
que  allí  nos  hicieron.  Estuvimos  pues  recorriendo  con  ellos 
muchas  de  sus  poblaciones  por  espacio  de  nueve  dias , y 
con  motivo  de  esta  detención  nuestros  compañeros , que 
babian  quedado  en  las  naves , nos  refirieron  que  habían 


*l8  Vi  AGES  DE  VJSÍUCIO. 

repedare  proposuimus.  Et  qttidem  nostro  in  regressu 
tam  copiosa  ex  eis  niirorum  ac  mulierum  multitudo 
accurnt , qui  nos  usqtie  ad  marc  prosequuti  snnt , ut 
hoc  ipsum  múrabile  foret.  Cumque  nostri  quempiam 
ex  ¡tiñere  fatigatum  iri  contingeret , ipsi  nos  suble- 
'vabant , et  in  suis  retiaculis  , in  quibus  dormitant, 
studiosissime  subvehebant.  In  transitu  quoque  jiiimi- 
num , quae  apud  eos  plurima  sunt  et  maxima , sic  nos 
cum  suis  artificiis  secare  transmittebant  , ut  nulla 
usquam  pericuía  pertimesceremus.  Plurimi  etiam  eorum 
nos  comitabantur  rerum  suarum  onusti , quas  nobis 
dederant , illas  retiaculis  illis  quibus  dormiunt  mecí  an- 
tes, plumaria  lidelicet  praeditia  necnon  arcus  mui  tos 
sagittasque  multas  ac  infinitos  di'versorum  colorum 
psittacos.  Alii  quoque  complures  supellectilem  suam  to- 
tam  ferentes  ■ animalia  etiam  sua  ducebant.  Et  quid- 
dam  admirabiie  dicam , quod  is  fortunatum  se  felicem- 


estado  con  grande  temor  y pesadumbre.  Estando  como  18 
leguas  tierra  adentro , determinamos  regresar  á nuestras 
naves  ; y á la  vuelta  fué  tanta  la  muchedumbre  de  hom- 
bres y mugeres  que  nos  salian  al  encuentro  y acompaña- 
ban hasta  el  mar,  que  ciertamente  causaba  admiración.  Si 
alguno  de  los  nuestros  se  cansaba  en  el  camino,  lo  levan- 
taban y con  mucho  esmero  lo  ponían  y llevaban  en  las 
redes  que  ellos  tienen  para  dormir.  En  el  tránsito  de  los 
ríos , que  alU  son  muchos  y muy  caudalosos , nos  condu- 
cían también  en  sus  máquinas  y artificios  con  tanta  segu- 
ridad que  en  todo  el  viaje  no  temimos  peligro  alguno. 
Muchísimos  de  ellos  nos  acompañaban  cargados  con  las 
cosas  mismas  que  nos  habían  regalado , llevándolas  en  las 
redes  en  que  duermen ; á saber,  ricos  plumages , muchos 
arcos  y saetas,  é infinitos  papagayos  de  diversos  colores. 
Otros  muchos  llevaban  consigo  todo  su  ajuar  y hasta 
sus  animales;  y aun  diré  otra  cosa  mas  maravillosa , y es 
que  se  reputaba  por  afortunado  y feliz  el  que  al  tiempo 
de  pasar  los  rios  nos  llevaba  sobre  sus  hombros  ó espal- 


Digitized  by  Google 


SECCION  SEGUNDA.  329 

que  putabat  qui  in  transmeandis  aqtiis  nos  in  tollo 
dárseme  suo  transmectare  poterat.  Qtiamprimum  au- 
tem  ad  mare  pertigimus  , et  pítaselos  nostros  conscen- 
dere  • voluimus  , in  ipso  phaselorum  nastrorum  ascensu, 
tanta  ipsorum  nos  comitantium  et  nobiscum  ascenderé 
concertantium , ac  ñames  nostras  midere  conaipiscen- 
tiurn  pressura  fuit . ut  nostri  ídem  phaseli  pene  prae 
pondere  submerger entur.  In  ipsis  autem  nostris  elstiem 
phaselis  recepimus  ex  eis  quotquot  potuimus,  ac  eos  ad 
ñames  nostras  usqtte  perdttximus.  Tanti  etiam  illorum 
per  mare  notantes,  et  una  nos  concomitantes  adme- 
nerunt , ut  tot  adventare  molest  túsenle  J'erremus,  cum 
siqttidem  pitares  quam  mille  in  nostras  ñames , licet 
nudi  et  mermes  , introimissent  , apparatum  artifi- 
ciumque  nostrum  necnan  et  namium  ipsarum  magni- 
tudinem  mirantes.  Ast  tune  quiddam  ristt  dignttm  ac- 
cidit  : nam  cum  machinarum  tormentorumque  belli- 
corttm  nostrorum  quaedam  exonerare  concuperemus , et 
propter  hoc  imposito  igne  machinae  ipsae  horridissi- 


das.  Inmediatamente  que  llegamos  al  mar  y tratamos  de 
entrar  en  nuestros  botes,  fué  tanta  la  confusión  y aprieto 
al  embarcarnos,  queriendo  los  que  nos  acompañaban  subir 
también  con  nosotros,  y porfiando  y anhelando  por  ver 
nuestras  naves , que  nuestros  botes  estuvieron  á punto  de 
sumergirse  con  el  mucho  peso : sin  embargo  admitimos  en 
ellos  á todos  los  que  pudimos  y los  llevamos  hasta  nuestras 
naves ; pero  eran  tantos  los  que  iban  nadando  por  el  mar,  y 
tantos  los  que  llegaron  acompañándonos,  que  tuvimos  algún 
disgusto  en  que  viniesen,  porque  aunque  desnudos  y des- 
armados pasaron  de  mil  los  que  entraron , maravillándose 
del  aparato  y artificio  nuestro,  y del  tamaño  de  las  naves. 
Ocurrió  entonces  una  cosa  digna  verdaderamente  de  risa, 
porque  deseando  nosotros  descargar  algunos  de  nuestros 
cañones , apenas  se  les  aplicó  la  mecha  y resonó  el  horri- 
hle  estampido,  la  mayor  parte  de  ellos,  oido  el  trueno, 
se  precipitaron  nadando  al  mar , como  sucede  con  las  ra- 


*30  VIAGES  DE  VESPUCIO. 

me  tonuissent,  pars  illorum  máxima , audito  huiusce- 
modi  tonitruo , sese  in  mare  natitans  praecipitavit , 
•veluti  soiitae  sunt  ranae  in  ripa  sidentes  , quae  tí 
fortassis  tumultuosum  quidquam  audiunt , sese  in  pro- 
fundum  luti  latitaturae  immergunt , quemadmodum  et 
gens  illa  tune  fecerunt , illique  eorum  qui  ad  naves 
tmfugerant , sic  tune  perterriti  fuerunt , ut  nos  facti 
nóstri  nosmet  reprehenderemus.  Verum  illas  mox  te- 
atros esse  fecimus  , nec  amplias  s tupidos  este  permi- 
simus , insinuantes  eis  quod  cum  talibus  armis  hostes 
nostros  perimeremus.  Postquam  autem  illos  lila  tota 
die  in  navibus  nostris  f estime  tractavimus  , ipsos  a 
nobis  abituros  esse  monuimus , quoniam  sequenti  no- 
cte  nos  abhinc  absce  dere  cupiebamus.  Quo  audito , ipsi 
cum  summa  amicitia  benevolentiaque  mox  a nobis 
egressi  sunt.  In  hac  gente  eorumque  térra  quammul- 
tos  eorum  ritus  vidi  cognovique , in  quibus  hic  diu- 
tius  immorari  non  cupio , cum  postea  nosse  vestra 
queat  maiestas  qualiter  in  quavis  navigationum  ha- 


tos que  están  á la  orilla  del  agua,  los  cuales,  si  por  ca- 
sualidad oyen  algún  ruido , se  arrojan  y ocultan  en  lo  mas 
hondo  del  cieno,  que  fué  lo  que  entonces  hicieron  aque- 
llas gentes;  y los  que  de  ellos  se  escondiéron  en  las  naves, 
se  atemorizaron  de  tal  manera  que  í nosotros  mismos  nos 
pesó  de  lo  que  habíamos  hecho ; pero  luego  los  asegura- 
mos, no  queriendo  que  continuasen  en  su  ignorancia,  y 
manifestándoles  que  aquellas  eran  las  armas  con  que  ma- 
tábamos á nuestros  enemigos : y después  de  haberlos  fes- 
tejado todo  el  día  en  nuestras  naves,  les  advertimos  que 
era  preciso  se  fuesen , porque  queríamos  marchar  de  allí 
á la  noche  siguiente,  con  cuyo  aviso  salieron  de  las  em- 
barcaciones con  muestras  de  la  mayor  amistad  y benevo- 
lencia. 

Muchos  fueron  los  ritos  y costumbres  que  vi  y noté 
entre  esta  gente  y tu  tierra , en  los  cuales  no  quiero  de- 
tenerme mas,  porque  los  podrá  saber  V.  M.  por  un  libri- 


Digitized  by  Google 


SECCION  SEGUNDA.  33! 

rum  mtarum  magis  admiranda  annotatuque  dignio- 
ra  conscripserim , ac  in  libellum  timan  stilo  geogra- 
phico  collegerim , quem  libellum  Quatuor  diactas  inti- 
tula-vi , et  in  quo  singula  particulariter  et  minutim 
nota'vi  : sed  hactenus  a me  non  emisi  , ob  id  quod 
ilhtm  adltuc  remisere  collationareque  mihi  necesse  est. 
Terra  illa  gente  multa  populosa  est , ac  mttlíis  di- 
• versisque  animalibus  et  nostris  paucissime  similibus 
sindique  densissima > demptis  leonibus  i ursis , cernís, 
suibus,  capreolisque  et  damis,  quae  et  quidem  defar- 
mitatem  quamdam  a nostris  retinent.  Equis  ac  mutis » 
asinisque  et  canibus  ac  omni  minuto  pecare  , ut  sunt 
enes  et  similia  , necnon  et  maccinis  armentis  penitus 
carent : •verumtamen  aliis  quamplurimis  mariorum  ge- 
nerum  animalibus , quae  non  Jacite  dixerim , abun- 
dantes sunt  ■,  tamen  omnia  siluestria  sunt,  quibus  in 
suis  agendis  minime  utuntur.  Quid  plura  ? Hi  tot 


to  que  he  redactado  en  estilo  geográfico,  intitulado  Cua- 
tro Diarios  describiendo  en  él  las  cosas  mas  admirables 
y dignas  de  notarse,  y refiriendo  cada  cosa  de  por  sí,  par- 
ticular y minuciosamente,  cuyo  libro  no  he  publicado 
todavía , porque  necesito  revisarlo  y confrontarlo. 

Toda  aquella  tierra  está  pobladísima  de  gente  y 
muy  llena  por  todas  partes  de  muchos  y diversos  anima- 
les muy  poco  semejantes  á los  nuestros,  excepto  los  leo- 
nes, osos,  ciervos,  javalíes,  cabras  y gamos,  los  cuales 
se  diferencian  también  algo  de  los  nuestros.  No  tienen 
caballos  ni  muías,  ni  asnos,  ni  perros  , ni  ningún  ganado 
menor,  como  ovejas  y otros  semejantes,  ni  tampoco  va- 
cadas ; pero  abundan  de  otros  muchos  géneros  de  anima- 
les que  no  es  fácil  referir,  bien  que  todos  son  silvestres, 
y no  se  sirven  de  ellos.  ¿Para  que  me  he  de  cansar  mas  ? 
Es  tan  extraordinaria  la  abundancia  de  aves  de  diversas 

1 Esto  prueba  que  las  relaciones  de  estos  primeros  viages,  que  supo- 
ne hechos  en  los  «Eos  1497  y 1499,  no  las  redactó  hasta  después  que 
concluyó  el  último  en  1 504. 


43*  ■ VIAGES  DE  VESPUCIO. 

tantisque  diversorum  modorum  ac  colontm  pennarum- 
que  alitibus  foecundi  surtí  , ut  id  sit  'visa  enar Tatu- 
que mirabile.  Regio  siquidem  illa  multum  amoena 
fructiferaqtie  est , silzis  ac  nemoribus  maximis  ple- 
na , quae  omni  tempore  •virent  > nec  eorutn  unqttam 
folia  fluunt.  Fructus  etiam  innumerabiles  et  nostris 
omnino  dissimiles  habent.  Haeccine  tellus  in  tórrida 
zona  sita  est  directe  sub  par  alíelo  qui  Cartcri  tropi- 
cttm  describit . unde  polus  horizontis  eiusdem  se  vi- 
ginti  tribus  gradibus  elrvat  in  fine  climatis  secan- 
di.  Nobis  autem  inibi  existentibus , nos  contemplatum 
populus  multus  admenit  ejjigiem  albedinemque  no- 
stram  mirantes:  quibus  unde  weniremus  sciscitantibus, 
e coelo  inmisendae  terrae  gratia  nos  descendiste  re- 
spondimus  , quod  et  utique  ipsi  credebant.  In  hac  tel- 
lure  baptisterio  fontesz-e  sacros  piares  instituimus , /» 
quibus  eorum  injtniti  seipsos  baptizan  fecerunt , se 


figuras,  colores  y plumas,  que  causa  admiración  verlas  y 
contarlo.  Porque  toda  aquella  región  es  muy  amena  y 
fructífera,  y está  llena  de  selvas  y bosques  muy  grandes, 
que  verdeguean  en  todo  tiempo  y nunca  pierdenla  hoja. 
Tienen  también  innumerables  frutas  y enteramente  di- 
versas de  las  nuestras.  Esta  tierra  se  halla  situada  en  la 
zona  tórrida , directamente  debajo  del  paralelo  que  des- 
cribe el  trópico  de  Cáncer,  de  donde  el  polo  de  su  ho- 
rizonte se  eleva  veinte  y tres  grados  al  fin  del  clima  segun- 
do. Cuando  nosotros  estábamos  allí,  vino  á vernos  infinita 
gente , que  se  maravillaba  de  nuestros  rostros  y de  nues- 
tra blancura : y preguntándonos  que  de  donde  veníamos, 
les  respondimos  que  habíamos  bajado  del  cielo  pata  ver 
la  tierra , que  era  lo  mismo  que  ellos  creían  En  todas 
partes  pusimos  muchas  pilas  bautismales,  en  que  espon- 
táneamente recibieron  el  santo  bautismo  muchísimas  per- 

r Esto  manifiestamente  está  copiado  de  ia  primera  relación  del  Al- 
mirante. V.  la  pág.  14  del  tomo  1. 


Digitized  by  Google 


SECCION  SEGUNDA.  233 

eorttm  Ungua  charaibi , hoc  est , magnae  sapientiae  vi- 
ros  vocantes.  Et  provincia  ipsa  Parias  ab  ipsis  nun- 
cupata  est.  Postea  autem  portum  ilium  terramqur 
derelinquentes  ac  secundum  collem  transnavig antes 
et  terram  ipsam  visa  semper  sequen  tes,  dccclxx  leu- 
cas  a porta  ilio  percurrimus  . J asientes  gj  ros  circui- 
tusque  interim  multos  et  cum  gentibus  muí  lis  conver- 
santes practicantesque : ubi  in  plerisque  locis  aurtim, 
sed  non  in  grandi  copia,  emimus  , cum  nobis  tér- 
ras illas  reper  iré  , et  si  in  eis  aurum  joret , tune  suf- 
Jiceret  cognoscere.  Et  quia  tune  tredecim  jam  men- 
sibus  in  navigatione  nostra  perstiteramus , et  nava- 
lia  nostra  apparatusaue  nostri  toti  pene  consumpti 
erant , hominesque  labore  perfracti , communem  Ínter 
nos  de  restaurando  naviculis  nostris , qttae  aquam 
sindique  recipiebant,  et  repetenda  Hispania  inivimus 
concordiam  : in  qua  dum  persisteremus  unanimitate, 


sonas  que  después  de  bautizadas  se  llamaban  en  su  lengua 
Caraibi , esto  es,  varones  de  gran  sabiduría. 

Los  naturales  llaman  á aquella  provincia  Paria 
Dejando  pues  aquel  puerto  y tierra,  y navegando  á lo 
largo  de  la  costa  sin  perder  nunca  de  vista  la  tierra,  an- 
duvimos desde  aquel  puerto  870  leguas  con  diversas 
vueltas  y revueltas,  y conversando  y platicando  con  mu- 
chas gentes.  En  varios  parages  rescatamos  oro,  aunque  no 
en  grande  cantidad,  siendo  entonces  nuestro  propósito 
solo  descubrir  aquellas  tierras  y saber  si  habia  oro  en  ellas. 

A aquella  sazón  ya  llevábamos  trece  meses  de  nave- 
gar, y nuestros  pertrechos  marítimos  y todas  las  demas 
prevenciones  estaban  casi  consumidas,  y los  hombres  muy 
fatigados  del  trabajo.  Resolvimos  pues  todos  de  común 
acuerdo  reparar  nuestras  embarcaciones  menores,  que  ha- 

z Luego  la  costa  i que  habían  recalado  primero , filé  la  de  Guayará*, 
pero  Piria  no  está  debajo  del  tTÓpico  de  Cáncer , como  dice  ántcs , esto 
es,  en  23o  de  Ut.  N,  sino  entre  los  10o  y 11o.  Canovai  pone  Lariak  en 
lugar  de  Paria. 

TO U.  III. 


CG 


134  VIAGIS  DI  VESPUCIO. 

prope  portum  uttum  ir  amus  tatius  orbis  optimum , in 
quem  cum  naribus  nostris  introeuntes , gentem  ibi- 
dem  infinitam  itrvtnimus , quac  nos  cum  magna  sus- 
ctpit  amicitia.  In  térra  autem  illa  nawiculam  imam 
cum  rellquis  naricuiis  nostris  ac  dalas  norvam  fabri- 
car ¡mus,  ipsasque  machinas  nostras  ac  tormenta  bel- 
lico , quae  in  oquis  undiqut  pene  peribant , in  terram 
suscepimus  , nostrasque  nares  ab  eis  exonerarimus, 
et  post  haec  in  terram  traximus  et  refecimus , cor- 
reximusque  , et  penitus  reparavimus.  In  qua  re  eius- 
dem  telluris  incolae  non  parrum  nobis  adjuramen  ex- 
hibuere : aequo  animo  nobis  de  suis  rictualibus  ex  af- 
fectu  largiti  sponte  sua  fuere , propter  quod  inibi  per- 
pauca  de  nostris  comsumpsimus  : quam  quidem  rem 
ingenti  pro  beneplácito  ' duximus  • cum  satis  te- 
nuia  tune  teneremus  . cum  quibus  Hispaniam  no- 
stram  non  msi  indigentes  repetere  potuissemm.  In  por- 

i Legeodum  loriaste  bentjicta. 


cían  agua  por  todas  partes,  y volvernos  á España;  y es- 
tando todos  de  este  unánime  parecer , nos  hallamos  cerca 
de  un  puerto  el  mejor  de  todo  el  orbe  1 ; en  el  cual  en- 
tramos con  nuestras  naves,  hallando  en  él  infinita  gente 
que  nos  recibió  con  grande  agasajo.  Allí  fabricamos  otra 
navecilla  con  los  despojos  de  nuestras  barcas  y toneles,  y 
sacamos  á tierra  todas  nuestras  máquinas  y cañones  que 
por  todas  partes  se  iban  consumiendo  en  el  agua.  Des- 
cargadas así  las  naves,  las  llevamos  á tierra,  y entera- 
mente las  adobamos , compusimos  y reparamos , prestán- 
donos grande  auxilio  para  ello  los  naturales  del  pais  que 
nos  dieron  afectuosamente  y de  su  propia  voluntad  sus 

i Este  pumo  debió  ser  el  de  Maraeapana  en  la  costa  de  Cuma-i, 
boy  puerto  de  Machima , donde  estuvo  también  Hojeda  í Herrera  D.  i, 
bb.  iv , cap.  a.),  y al  que  según  el  Derrotero  del  Depósito  hidrográfico, 
C pág.  a 88)  sus  circunstancias  hacen  que  cea  ti  primer  puerto  de  toda  ti- 
ta Amíre  a , y aún  que  tt  le  tm¡a  par  una  dt  Itu  mejarti  dtl  mundo. 


Digitized  by  Google 


SECCION  SEGUNDA. 

tu  autem  ülo  xxxvu  diebus  perstithnus , frequen- 
tius  ad  populationes  eorum  cum  eis  euntts , ubi  sin- 
guli  nobis  non  parvum  exhibebant  honorem.  Nobis 
autem  portum  eumdem  exire  et  navigationem  nostram 
rejlectere  * concupiscentibus , conques  ti  sunt  illi  genttm 
quamdam  molde  ferocem  et  eis  infestam  existere,  qui 
certa  anni  tempore  per  miam  morís  in  ipsam  eorum 
terram  per  insidias  ingressi  , nunc  proditorie , mine 
per  vim  quammultos  eorum  interimerent , manduca- 
rentque  deinde  : olios  mero  in  suam  terram  suasque 
domos  captrvatos  ducerent , contra  quos  ipsi  se  vix 
defender  t possent , nobis  insinuantes  , gentem  iilam 
quamdam  inhabitare  insulam,  quae  in  mari  leucis  cen- 
tum  aut  circiter  erat.  Quam  rem  ipsi  nobis  cum  tanto 
affectu  ac  querimonia  commemoramerunt , ut  eis  ex 
condolentia  magna  crederemus,  promitteremusque  ut 
de  tantis  eos  mindicaremus  iniurtis  : propter  quod  illi 
lactantes  non  parum  effecti,  sese  nobiscum  venturos 
sponte  sua  propria  obtulerunt , quod  plores  ob  causas 

i Forte  npeUrt. 


comestibles:  de  suerte  que  allí  gastamos  poquísimos  de  los 
nuestros,  lo  que  tuvimos  á gran  favor,  porque  estábamos 
tan  apurados  de  víveres  que  con  gran  dificultad  nos  hu- 
bieran alcanzado  para  volver  á España.  Permanecimos  en 
aquel  puerto  37  días , acompañando  á los  naturales  fre- 
cuentemente hasta  sus  poblaciones , en  donde  todos  ellos 
nos  recibían  con  grandes  obsequios.  Y cuando  ya  deseá- 
bamos salir  de  allí  y emprender  de  nuevo  nuestra  nave- 
gación, se  nos  quejaron  aquellos  habitantes  de  que  babia 
una  nación  muy  feroz  y enemiga  suya,  que  á cierto  tiem- 
po del  año  venían  por  mar  á su  país,  entrando  en  di  in- 
sidiosamente , ya  por  traición , ya  por  fuerza,  y que  ma- 
taban á muchos  de  los  naturales , comiéndoselos  después  y 
llevando  cautivos  i otros  i su  tierra  y casa,  sin  poderse 
apénas  defender  de  ellos;  dándonos  á encender  que  aque- 


33<S  VIAGtS  DE  VESPUCIO. 

acceptare  recusavimus , demptis  septtm  > quos  data 
conaitione  recepimus , ut  solí  in  suis  lintribus  in  pro- 
fría  remearent , quoniam  reducendorum  torum  curam 
suscipere  nequáquam  intendebamus  , cui  conditioni  ipsi 
quamgratanter  acquieverunt.  Et  ita  tilos  amicos  no- 
stros  plurimum  ejfectos  dcrclinquentes  , ab  eis  absces- 
simus.  Restauratis  autem  rtparatisque  navalibus  no- 
stris , septem  per  gyrum  maris , vento  ínter  graecum 
et  levantem  nos  ducente  , navigavmus  dies.  Post 
quos  plurimis  obviavímus  instáis , quarum  quidem  aliae 
habitatae,  aliae  vero  desertas  erant.  Harum  igitur 
uni  tándem  appropinquantes  et  naves  riostras  inibi 
sistere  j ocíenles , vidtmus  ibidem  quammaximum  gen- 
til acervum . qui  insulam  Mam  Ity  nuncuparent : qui- 
btts  prospectis  et  naviculis  phaselisque  nostris  viril 
valíais  et  machinis  tribus  stipatis , terrae  eidem  vi- 
cinius  appropinquantes  , quadringentos  viros  cum  mu- 
lieribus  quammultis  juxta  litus  esse  conspeximus : qui, 
ut  de  prior  ¡bus  habitum  est,  omnes  nudi  meantes,  cor- 


11a  gente  habitaba  una  ida  á unas  cien  leguas  de  distan- 
cia en  el  mar.  Lo  cual  nos  refirieron  y ponderaron  con 
tanta  vehemencia  y quejas,  que  condolidos  los  creimos, 
prometiendo  vengarlos  de  tamas  injurias,  con  lo  cual 
se  alegraron  extraordinariamente,  y de  su  propia  volun- 
tad se  ofrecieron  á venir  con  nosotros  , lo  que  no  acepta- 
mos por  muchas  causas ; á excepción  de  solos  siete  de  ellos, 
con  ia  condición  de  que  habían  de  volverse  solos  á sus  ca- 
sas en  sus  canoas , porque  nosotros  no  tratábamos  de  traer- 
los , con  lo  que  se  conformaron  gustosamente ; y dejando 
á todos  por  muy  amigos  nuestros,  nos  despedimos.  Res- 
tablecidos pues,  y reparadas  nuestras  averías  navales, 
navegamos  siete  dias  la  vuelta  del  mar  con  viento  entre 
griego  y levante  \ Al  cabo  de  ellos  nos  hallamos  enfren- 
te de  muchísimas  islas , algunas  de  ellas  habitadas  y otras 

i Entre  NE  j E. 


Digitized  by  Google 


SECCION  SEGUNDA.  237 

pare  stremio  erant , ttecnon  bellicosi  plurimum  •vali- 
dique  apparebant  . curtí  siqtddem  omnes  armis  mis, 
ar  tubas  midelicet  et  sagittis  lanceisque  armati  es- 
sent,  quorum  queque  complures  parmas  etiam  qttadra- 
tame  scuta  gerebant , quibus  sic  opportune  sese  prae- 
muniebant , ut  eos  in  iacuiandis  sagittis  suis  ht  aliqtto 
non  impedirent.  Cumque  cum  phaselis  twstris  terrae 
ipsi  quantus  est  sagittae  molatus  appropiassemus , o- 
mnes  citius  in  mare  prosilierunt , et  injinitis  emissis  sa- 
gittis sese  contra  nos  strenue  , ne  in  terram  descen- 
deré possemus  , defendere  occoeperunt.  Omnes  mero  per 
Corpus  dimersis  coloribus  depicti , et  mariis  volucrum 
pennis  ornati  erant : quos  hi  qui  nobisaim  menerant 
aspicientes , ¡líos  ad  praeliandum  paratos  esse  quo- 
tiescumque  sic  picti  aut  amium  plumis  ornati  sunt, 
nobis  insimurverunt.  In  tantum  autem  introitum  ter- 
rae nobis  impedierunt  , ut  saximomas  machinas  no- 


desiertas,  y acercándonos  finalmente  á una  de  ellas,  don- 
de dimos  fondo,  vimos  en  la  playa  grandísimo  número 
de  gente  que  llamaban  á aquella  isla  Iti  * : y habiéndo- 
los visto  y guarnecido  nuestras  barcas  con  gente  esco- 
gida y tres  cañones , acercándonos  mas  y mas  á la  tierra, 
distinguimos  junto  á la  playa  hasta  400  hombres  con  mu- 
chísimas mugeres.  Estos,  según  se  dijo  de  los  primeros,  an- 
daban todos  desnudos , aunque  eran  de  cuerpos  ágiles , y 
daban  muestras  de  ser  muy  guerreros  y valientes,  porque 
todos  iban  armados  con  arcos,  saetas  y lanzas,  y muchos 
de  ellos  llevaban  también  adargas  ó escudos  cuadrados 
con  los  cuales  se  defendían  tan  diestramente  que  no  Ies 
estoi baban  cosa  alguna  para  disparar  sus  flechas.  Acercán- 
donos pues  á la  tierra  en  nuestros  barquichuelos  á tiro  de 
saeta,  todos  se  arrojaron  precipitadamente  al  mar,  y dis- 
parando infinidad  de  flechas , comenzaron  á defenderse 

1 Acaso  Aití  ó Haití , que  es  como  llamaban  los  naturales  á la  isla 
Española  6 de  Santo  Domingo;  aunque  tos  sucesos  que  cuenta  , y tienen 
conexión  con  los  de  Hojeda , no  ocurrieron  allí. 


138  VIAGSS  DS  VSSPUCIO. 

stras  in  eos  coacti  fuermus  emitiere,  quarum  audito 
tumultu  impetuque  liso , ntcnon  ex  eis  pterisqut  in 
teman  moríaos  decidiste  prospectis , omnes  in  terram 
stse  receperunt.  T uinque  jacto  ínter  nos  consilio  xlii 
de  nobis  in  terram  post  eos  concordavimus  exilire, 
et  adversas  eos  magno  animo  pugnare , quod  et  qui- 
dem  fecimus.  Nam  tum  adversum  illas  in  terram  cum 
armis  nos  tris  prosiluimsis , contraque  iili  sic  sese  no- 
bis opposuerunt , ut  duabus  ferme  horis  continuum 
invicem  gesserimus  bellum,  praeter  id  quod  de  eis 
magnam  faceremos  •victoriam  , demptis  eorum  perpau- 
cis , quos  balistarii  colubrinariique  nostri  suis  infere- 
merunt  telis ; quod  idcirco  itaeffectumest . quia  seipsos  a 
nobis  ac  lancéis  ensibusqiu  nostris  subtiliter  subir ahe- 
bant.  Verumtamen  tanta  demum  in  eos  incurrimos 
•violentia,  ut  illas  cum  gladiis  mucronibusqut  nostris 
crnimu  attingeremus.  Quos  quidem  cum  persensis- 


valerosamente  contra  nosotros  para  impedir  que  desem- 
barcáramos. Todos  traían  pintados  los  cuerpos  con  diver- 
sos colores,  y adornados  con  varias  plumas  de  aves;  y 
viéndolo  los  que  venían  con  nosotros,  nos  advirtieron  que 
siempre  que  se  pintaban  y adornaban  asi , era  señal  de  que 
estaban  aparejados  para  pelear.  Y en  efecto  nos  impidie- 
ron de  tal  manera  el  desembarco , que  nos  vimos  precisa- 
dos á disparar  contra  ellos  nuestros  pedreros;  y apénas 
oyeron  el  estampido  y vieron  el  estrago  ( porque  muchos 
de  ellos  cayeron  muertos),  todos  se  recogieron  á tier- 
ra. Entónces  acordamos  desembarcar  en  su  seguimien- 
to 4>  hombres  de  los  nuestros  y pelear  contra  ellos  á to- 
do trance,  como  asi  lo  hicimos;  y habiendo  saltado  en  la 
playa  con  nuestras  armas,  fué  tal  la  resistencia  que  nos 
hicieron , que  por  espacio  de  casi  dos  horas  continuas  es- 
tuvimos peleando  sin  conseguir  gran  ventaja  sobre  ellos, 
(í  excepción  de  haber  muerto  nuestros  ballesteros  y arti- 
lleros ¿ muy  pocos  con  sus  tiros)  á causa  de  que  se  sus- 
traían diestramente  de  nuestras  lanzas  y espadas.  Peto  fi- 


Digitized  by  Google 


SECCION  SEGUNDA.  239 

sent , omites  itt  fugam  per  silvas  et  ttemora  conver- 
si  sunt,  ac  nos  campi  vistores,  interfectis  ex  eis  vul- 
ner ataque  plurimis , deseruerunt.  Hos  autem  pro  die 
illa  longiore  fuga  nequáquam  insequi  voluimus , ob 
id  quod  fatigati  nimium  tune  essemus  : quin  potius 
ad  naves  nostras  cum  tanta  septem  illorttm  qui  no- 
biscum  venerant , remeavimus  laetitia  . ut  tantum  in 
se  gaudium  vix  ipsi  suscipere  possent.  Sequenti  au- 
tem adventante  die  , vidimus  per  htsulam  ipsam  co- 
piosam  gentium  appropinquare  catervam  , cornibus 
instrumentisque  aliis  quibus  in  bellis  utuntur  bucci- 
nantem  : qui  et  quoque  depicti  omnes  ac  variis  vo- 
lucrum  plumis  omati  erant , ita  ut  inttieri  mirabile 
foret.  Quibus  perceptis , ex  inito  rursum  Ínter  nos  de- 
líber  avimus  consillo  > ut  sigens  haec  nobis  inimicitias 
pararet , nosmet  omnes  in  unum  congregaremus  vi- 
deremusqtu  mutuo  semper , ac  interim  satageremus, 
ut  amicos  nobis  illos  efflceremus  : quibus  amicitiam 
nostram  non  recipientibus,  illos  quasi  hostes  tracta- 
remus,  ac  quotquot  ex  eis  comprehendere  valer emus, 


mímente  fué  tan  grande  el  ímpetu  con  que  dimos  sobre 
ellos  que  los  obligamos  á estocadas  á ponerse  en  precipi- 
tada fuga  bácia  las  selvas  y bosques,  dejándonos  dueños 
del  campo,  y quedando  de  ellos  muertos  y heridos  mu- 
chísimos. Aquel  dia  no  quisimos  perseguirlos  por  mas  es- 
pacio, porque  nos  bailábamos  demasiado  fatigados;  antes 
bien  nos  volvimos  á nuestras  naves , con  tan  grande  alegría 
de  aquellos  siete  que  vinieron  con  nosotros,  que  apénas 
les  cabía  dentro  el  gozo. 

Llegado  el  dia  siguiente , observamos  que  se  acerca- 
ba por  la  isla  una  grande  multitud  de  gente , pintados 
todos  y adornados  con  varias  plumas  de  aves,  tocando 
cuernos  y otros  instrumentos  bélicos  de  que  usan , de  suer- 
te que  causaba  admiración  aquel  espectáculo.  Visto  esto, 
volvimos  á deliberar,  y resolvimos  que  si  se  preparaban 
para  tratarnos  hostilmente,  nos  reuniésemos  todos  sin  per- 


146  VIAGS  BE  VESPUCIO. 

servas  nostros  a c mancipia  perpetua  faceremus  : et 
tune  armatiores  ut  potuimus , circa  plagam  ipsam  in 
gyrum  nos  collegtmus.  lili  -vero,  ut  puto, prae  machi- 
rtarttm  nostrarum  stupore  nos  in  terram  tune  mini- 
tne  prohlbuerunt  exilire.  Exivimus  igltur  in  eos  ¡n 
terram  quadrifariam  divisi,  Lvn  viri  singuli  decurio- 
nem  suum  sequentes , et  cum  eis  longum  manuale  ges- 
simus  bellum.  Verumtamen  post  diuturnam  ptignam 
plurimumque  certamen  nec  non  interemptos  ex  eis  mnl- 
tos , omnes  in  fugam  coegimus , et  adusque  populatio- 
nem  eorum  imam  persequuti  fuimus : ubi  comprehensis 
ex  eis  xxv  captivis , eamdem  eorum  populationem 
igni  combussimus , et  insuper  ad  naves  nostros  cum 
ipsis  xxv  captivis  repedavimus  , interfectis  ex  ca- 
de m gente  vulneratisque  plurimis , ex  nostris  autem 
interempto  duntaxat  uno , sed  vulneratis  xxji  , qui 
omnes  ex  Dei  adiutorio  sanitatem  recuperaverunt. 
Caeterum  autem  recursu  in  patriam  per  nos  delibé- 
ralo ordinatoque , viri  septem  illi » qui  nobiscum  illue 


demos  mutuamente  de  vista,  procurando  por  nuestra 
parte  con  todo  cuidado  y diligencia  grangearlos  por  ami- 
gos , y en  el  caso  de  no  conseguirlo  tratarlos  como  ene- 
migos y considerar  como  esclavos  nuestros  á cuantos  pu- 
diésemos coger.  Así  que  armándonos  lo  mejor  que  pudi- 
mos, nos  acercamos  reunidos  á la  playa.  Pero  ellos  te- 
merosos á la  cuenta  de  nuestra  artillería , no  nos  impidie- 
ron saltar  en  tierra:  y habiéndolo  verificado,  divididos 
en  cuatro  compañías  de  á 57 hombres  con  su  capitán  cada 
una , peleamos  por  mucho  espacio  con  ellos  mano  á mano; 
y después  de  un  largo  y obstinado  combate , muertos 
muchos  de  ellos,  los  obligamos  áhuir  átodos,  persiguién- 
dolos hasta  una  de  sus  rancherías  donde  hicimos  a 5 prisio- 
neros. Pusimos  fuego  al  pueblo,  y nos  vol  vimos  á nnestras 
naves,  trayendo  con  nosotros  los  25  cautivos,  y quedando 
muertos  y heridos  muchísimos  de  aquella  gente , sin  mas 
pérdida  por  nuestra  parte  que  un  muerto  y 22  heridos, 


Digitized  by  Google 


SECCION  SECUNDA.  2^1 

venerant < quorum  quinqué  in  praemisso  bello  vulne- 
rati  extiterant , phaselo  uno  in  ínsula  illa  arrepto , cum 
captixis  septem  quos  illis  tribuimus  , tres  •videlicet 
vitos  et  quatuor  mulleres , in  terram  suam  cum  g ju- 
dio magno  et  magna  •virium  nostrarum  admiratione 
regressi  sunt.  Nos  que  Hispaniae  viam  sequentes,  Ca- 
lichan tándem  repetivimus  portum  , cum  ccxxii  ca- 
ptixatis  personis , décimo  quinto  Octobris  die , anno  Do- 
mini  Mcccexcix.  Ubi  laetissime  suscepti  fuimus , ac 
ibi  eosdem  captivos  nostros  vendidimus.  Et  haec  sunt 
quae  in  hac  navigatione  riostra  prior e annotatu  di- 
gniora  conspeximus. 


todos  1»  cuales  coa  el  ayuda  de  Dios  sanaron  *. 

Determinada  ya  y dispuesta  la  vuelta  á la  patria, 
aquellos  siete  indios  que  habían  venido  con  nosotros , cin- 
co de  los  cuales  fueron  heridos  en  la  batalla, se  volvieron 
á su  tierra  con  grande  alegría  y muy  maravillados  de 
nuestras  fuerzas.  Dióseles  para  ello  un  barquichuelo  que 
cogimos  en  aquella  isla,  y se  les  dieron  también  siete  cau- 
tivos, conviene  á saber  tres  varones  y cuatro  mugeres. 
Nosotros,  siguiendo  la  via  de  España,  volvimos  por  úl- 
timo á entrar  en  el  puerto  de  Cádiz  con  ala  personas 
cautivas  * el  día  1 5 de  Octubre  del  año  del  Señor  1499  * 
donde  fuimos  recibidos  con  mucha  alegría,  y vendimos 
allí  los  cautivos  que  traíamos.  Que  es  todo  lo  mas  digno 
de  contarse  que  vimos  en  esta  primera  navegación. 

x Véase  la  noticia  de  esta  pelea  ó combate  con  los  indios , en  la  re- 
lación del  primer  viage  de  Hojeda , págs.  6 y 7 de  este  tomo. 

a Consúltense  las  reflexiones  hechas  en  la  nota  3.a  de  la  píg.  10  de 
este  tomo , sobre  la  dificultad  de  trasportar  tantos  cautivos  en  tan  pocas  y 
tan  pequeñas  embarcaciones. 

3 Así  se  puso  en  la  edición  primitiva  de  Strasburgo , no  teniendo 
presente  que  al  principio  se  habia  dicho  que  la  salida  de  Cádiz  fue  en  a o 
oe  Mayo  de  149/,  y que  la  navegación  duró  18  meses.  Por  esta  consi- 
deración , al  parecer  , en  la  edición  de  Roterdam  de  id  id  se  puso  el  año 
do  1498 ; pero  ni  del  uno  ni  del  otro  modo  sale  la  cuenta  de  los  18  me- 
ses. Canovai  también  espresa  el  año  1498  intentando  disculpar  este  error 
y sus  consecuencias. 

TON.  III.  HH 


Digitized  by  Google 


VIAGSS  DE  YESPCCIO. 


34I 


DE  SECUNDARIAS  NAVIGATIONIS  CURSU. 

Quantum  ad  secundarias  narvigationis  cursum , et 
ea  quae  in  illa  memoratu  digna  conspexi , dicetur  in  se- 
quentibus.Eamdem  igitur  inchoantes  narvigationem , Ca- 
íicium  exivimus  portum  anno  Dominiu.  cccclxxxix, 
Maii  die.  Quo  exitu  facto , nos  cursum  nostrum  Cam- 
pi'viridis  ad  ínsulas  arripientes,  necnon  ad  insularum 
magnae  Canariae  visum  transabeuntes , in  tantum 
navigarvimus , ut  insular  cuidam,  auae  Ignis  ínsula  di- 
citur , applicaremus : ubi  facta  nobis  de  lignis  et  aqua 
pro'visione , et  wrvigatione  nostra  rursum  per  le- 
beccium  •ventum  incepta , post  enaroigatos  xix  dies 
terram  quamdam  no-vam  tándem  tenuimus  , quam 


SEGUNDA  NAVEGACION. 

Voy  á referir  ahora  las  cosas  notables  y dignas  de 
atención  que  vi  en  el  discurso  de  la  segunda  navegación. 
Volviendo  á empezar  la  que  antes  habíamos  hecho,  sali- 
mos del  puerto  de  Cádiz  el  año  del  Señor  de  1489  * en  un 
dia  del  mes  de  Mayo , tomando  el  rumbo  hacia  las  islas 
de  Cabo  Verde,  y pasando  también  á la  vista  de  las  de 
la  Gran  Canaria , navegamos  hasta  llegar  á cierta  isla  que 
se  llama  del  Fuego , en  donde  nos  proveimos  de  leña  y 
agua,  y volvimos  á continuar  nuestro  viage  por  el  leve- 
che  *.  Después  de  19  dias  de  navegación  llegamos  á cier- 
ta tierra  nueva , que  creimos  era  tierra  firme,  enfrente  de 
la  otra  de  que  hablamos  en  el  primer  viage.  Esta  tierra 

1 lo  dice  literalmente  el  texto  de  la  impresión  de  Strasburgo,  que 
tenemos  í la  vista.  La  edición  de  Roterdam  de  1616  corrigió  14 99;  y 
Canovai  señala  la  salida  en  el  dia  1 8 de  Mayo  de  1499.  Pero  si  la  vuel- 
ta á Cádiz  del  primer  viage  fué  en  i g de  Octubre  de  1499,  según  la  edi> 
clon  de  Strasburgo,  es  evidente  que  no  pudo  salir  de  Cádiz  pira  el  segun- 
do viage  en  Mayo  del  mismo  año  de  1499.  Los  panegiristas  de  Vespuc- 
ci  trataron  de  salvar  como  pudieron  estos  y otros  errores  é inexactitudes, 
a Rumbo  del  SO. 


Digitized  by  Google 


SECCION  SEGUNDA.  243 

quidtm  jirmam  existere  censtiimus , contra  illam  de 
qua  Jacta  in  superioribus  mentio  est , et  quae  quidem 
térra  in  zona  tórrida  extra  lineam  aequinoctialem  ad 
partem  Austri  sita  est : snpra  quam  meridionalis  po- 
lus  se  quinqué  exaltat  gradibus  extra  quodcumque  cli- 
ma, distatque  eadem  térra  a praenominatis  insulis > 
ut  per  lebeccium  ’ventum  constabat  > leucis  quingen- 
tis.  In  qua  térra  dies  cum  noctibus  aequaies  x.xvn 
Iunii , cum  sol  in  cancri  trapico  est  • existere  reperi- 
mus.  Eamdem  terram  in  aqtiis  omnino  submersam , nec- 
non  magnis  fiuminibus  perfusam  este  inmenimus,  quae 
et  quidem  semet  plurtmum  •viridem  et  proceras  altissi- 
masque  arbores  habentem  monstrabat , unde  neminem 
in  illa  es  se  tune  percepimus.  Tum  'vero  constitimus  et 


se  halla  situada  en  la  zona  tórrida  fuera  de  la  linea  equi- 
nocial  á la  parte  del  austro,  sobre  la  cual  se  eleva  el  po- 
lo meridional  cinco  grados  fuera  de  todo  clima , y dista 
de  las  islas  anteriormente  nombradas  500  leguas,  como 
constaba,  por  el  leveche  Allí  observamos  que  se  igualan 
las  noches  con  los  dias  el  37  de  Junio,  que  es  cuando  el 
sol  entra  en  el  trópico  de  cáncer  *.  Es  tierra  muy  panta- 
nosa y regada  de  grandes  ríos , apareciendo  siempre  ver- 
de y poblada  de  altísimos  árboles,  pero  no  vimos  gente 
ninguna  en  ella.  Dimos  pues  fondo , y destacando  algu- 
nos botes  tratamos  de  tomar  tierra ; para  lo  cual  buscan- 

1 Corresponde  esta  distancia  á 6Ó6§  leguas  marítimas , y d rumbo 
al  SO;  cuyo  rumbo  y distancia  colocan  á Vespucci  con  sus  naves  sobre 
el  continente  de  América  en  la  parte  septentrional  de!  Brasil , y unas 
165  leguas  tierra  adentro.  £1  mismo  rumbo  y la  lat.  de  5°  S.  lo  sitúan 
también  internado  unas  58  leguas  sobre  el  mismo  continente.  ¡Cuantas 
absurdos  ocasiona  el  apartarse  de  la  verdad ! Pero  prescindiendo  de  ello», 
se  puede  conjeturar  que  la  intención  fué  referir  su  recalada  a unas  44  lo- 
gues al  O del  cabo  de  S.  Raqui  en  el  Brasil. 

1 Ni  es  cierto  que  el  17  de  Junio  de  aquel  abo  entrase  el  sol  en  el 
trópico  de  cáncer , ni  que  en  la  latitud  S.  de  g9  se  igualasen  entonces  loe 
dias  con  las  roches.  Estos  errores  é inexactitudes  en  materias  de  astro- 
nomía y navegación  abundan  en  estas  relaciones.  Bandini  y otros  se  fia  i an 
la  lat.  8°  8. 


144  YIAGFS  DE  VESPUCTO. 

classem  nostram  ancor avimus  ¡solutis  nonnullis  phaselis, 
cum  quibus  in  terram  ipsam  acceden  tentavimus.  Por- 
ro nos  aditum  in  illam  quaerentes,  et  circum  eam 
saepius  gyr antes , ipsam  ut  praetactum  est » sic  Jiu- 
minum  undis  ubique  perfusam  invenimus  , ut  nusquam 
locus  esset . qui  maximis  aquis  non  immadesceret.  Vi- 
dimus  tamen  interim  per  Jiumina  ipsa  signa  quam- 
muita,  quemadmodum  ipsa  eadem  tellus  inhabitat  a 
esset  et  incolis  multis  foecunda.  At  quoniam  eadem 
signa  consideraturi , in  ipsam  descenderé  nequibamus, 
ad  nieves  nostras  revertí  concordavimus , quod  et  qui- 
dem  fecimus.  Quibus  abhinc  exancoratis  > postea  Ín- 
ter levantem  et  seroccum  ventum  coilateraliter  secun- 
dum  terram  , sic  spirante  vento , navigavimus  , per- 
tentantes  saepius  interim  , pluribus  quam  quadragin- 
ta  dur antibus  leucis , si  in  ipsam  penetrare  insulam 
valer emus.  Qui  labor  omnis  inanis  extitit,  cum  si- 
quidem  illo  in  laten  maris  jluxum  , qui  a serocco  ad 
magistralem  abibat  , sic  violentum  comperimus , ut 
idem  more  se  navigabile  non  praeberet.  Quibus  cog- 
nitis  inconvenientibus , concilio  facto  conven!  mus , ut 


do  alguna  entrada  cómoda,  y dando  muchas  vueltas  y re- 
vueltas, vimos  que  estaba  toda  tan  cubierta  con  las  aguas 
de  los  rios,  que  no  se  hallaba  sitio  alguno  que  no  estu- 
viese inundado.  Sin  embargo  advertimos  en  los  mismos 
rios  muchísimas  señales  de  que  estaba  habitada  aquella 
tierra  y abundantemente  poblada;  pero  á pesar  de  estas 
señales  no  podíamos  de  modo  alguno  desembarcar;  y así 
determinamos  volvernos  á nuestras  naves,  como  lo  hicimos; 
y levando  anclas  navegamos  entre  levante  y jaloque  * 
siguiendo  la  costa,  en  cuya  dirección  soplaba  el  viento, 
í intentando  muchas  veces  por  espacio  de  mas  de  40  le- 
guas penetrar  en  aquella  isla;  pero  todo  nuestro  traba- 
jo fue  en  balde,  porque  hallamos  en  aquel  parage  del 

1 Entre  el  E j SE. 


Digitized  by  Google 


SECCION  SEGUNDA.  245 

natigium  nostrum  per  mare  ad  magistralem  reflec- 
teremus:  tumque  secundum  terram  ipsam  in  tantum 
natigatimus , ut  tándem  portui  uni  applicaremus , qui 
bellissimam  insulam  bellissimumqiie  sinum  qtiemdam 
in  eius  ingressu  tenebat.  Supra  qnem  nobis  tiatig an- 
tibits , ut  in  illum  introire  possemus  , immensam  in 
Ínsula  ipsa  gentium  turbam  a mari  quatuor  leucis 
anf  circtter  distantem  tidimus.  Cuius  rei  gratia  lae- 
tati  non  parum  extitimus.  Igitttr  paratis  naticulis 
noitrisy  ut  in  eamdem  insulam  taderemus , lintrem 
qujmd.m¡ , in  qua  per  son  ae  complures  erant , ex  alto 
mari  tenire  tidimus : propter  quod  tune  contenimos, 
ut  eis  intasis  ipsos  comprehenderemus  ; et  tune  in 
illas  mitigare , et  in  gyrum,  ne  et  adere  possent,  cir- 
cumdare  occoeprmus.  Quibus  sua  qtioque  tice  nit entibas, 
tidimtts  illos , aura  temperata  manente , remis  suis 


mar  una  corriente  tan  violenta  del  jaloque  al  maestral 
que  hacia  absolutamente  imposible  la  navegación.  A vis- 
ta de  estos  inconvenientes  resolvimos  de  común  acuerdo 
torcer  nuestro  viage  por  el  mar  hacia  el  maestral  ’.  Con 
este  rumbo  navegamos  á lo  largo  de  la  misma  tierra  hasta 
llegar  por  fin  á un  puerto,  en  cuya  entrada  había  una 
hermosísima  isla  y una  ensenada  comodísima  ’ : y manio- 
brando para  entrar  en  ella , divisamos  en  la  isla  misma 
inmensa  cantidad  de  gentes  como  á unas  cuatro  leguas 
de  distancia  del  mar;  de  lo  cual  nos  alegramos  en  gran 
manera.  Preparadas  pues  nuestras  barcas  para  aportar 
á la  isla,  observamos  que  por  alta  mar  venia  cierto 
barquichuelo  con  muchas  personas:  visto  lo  cual  deter- 
minamos acometerlos  y cogerlos.  Comenzamos  pues  á 
navegar  hacia  ellos , formando  un  círculo  para  que  no 

> Del  SE  al  NO. 

* Hiela  el  NO. 

3 Siguiendo  la  intención  de  Vespucio  en  su  derrota , esta  isla  y ense- 
nada debió  ser  la  de  S.  Luir  de  Maranham , por  no  haber  Otra  isla  en 
toda  la  costa  desde  el  parage  de  su  recalada  hasta  allí. 


346  vxages  dk  vispucio. 

ómnibus  sursum  erectis,  quasi Jirmas  ac  resistentes  se 
significare  melle  : quam  rem  sic  idcirco  illos  ejjicere 
putamimus , ut  inde  nos  in  admirationem  conmerte- 
rent.  Cum  mero  sibi  nos  cominus  appropinquarc  cog- 
nomissent  > remis  suis  in  aquam  conmersis  • terram  mer- 
sits  remigare  incoepere.  At  tune  nobiscum  carba- 
sum  unam  quadraginta  quinqué  doliorum , molatu  ce- 
lerrimam  eaucebamus , quae  tune  tali  namigio  delata 
est . ut  súbito  mentían  super  eos  obtineret.  Cumque 
irruendi  in  illos  admenisset  commoditas,  ipsi  se  se  ap- 
paratumque  srnim  in  phaselo  suo  ordinate  spargentes , 
se  quoque  ad  namigandum  accinxerunt.  Itaque  cum  eos 
praeteriissemus , ipsi  fingere  conati  sunt.  At  nos , non- 
mdlis  tune  expeditis phaselis  ,malidis  miris  stipatis,  illos 
tune  compre /tendere  put  antes,  mox  in  eos  incurrimos: 
contra  quos  bis  gemtnis  fere  horis  nobis  nit entibos , ni- 
si  carbasos  nostra  quae  cursos  eos  praeterierat  , rursum 
super  eos  remersa  fiuisset  , illos  penitus  amittebamus. 
Cum  mero  ipsi  se  eisdem  nostris  phaselis  carbasoque  un- 


pudiesen  escapar:  y esforzándose  ellos  también  por  su 
parte , notamos  que  soplando  siempre  mansamente  el 
viento,  alzaron  todos  sus  remos  como  en  significación  de 
esperarnos  y resistirnos.  Creimos  que  con  esto  intentaban 
infundirnos  respeto : pero  luego  que  vieron  que  nos  Íba- 
mos aproximando,  dieron  sus  remos  al  agua  y empezaron  á 
bogar  hacia  la  playa.  Entonces  nosotros  adelantamos  una 
embarcación  de  45  toneladas  , muy  velera  , que  les  dio 
caza  y pronto  les  ganó  el  viento.  Luego  que  se  pudo  em- 
bestirles , ellos  distribuyeron  la  gente  y todo  su  aparejo 
con  mucho  órden  en  su  barca  y se  dispusieron  también 
para  navegar : y habiéndoles  pasado  adelante  nuestra  em- 
barcación intentaron  escaparse.  Nosotros  entonces  despa- 
chando algunos  botes  tripulados  con  buena  gente , creimos 
poder  apresarlos  y les  embestimos:  pero  después  de  cuatro 
horas  de  esfuerzos,  si  no  hubiera  vuelto  sobre  ellos  la  em- 
barcación que  los  había  pasado,  los  perdiéramos  sin  reme- 


Digitized  by  Google 


SECCION  SEGUNDA.  247 

dique  construios  esse  perspicerent , omnes . qui  crrciter 
viginti  erant , et  a térra  duabus  jere  leucis  distabant, 
¡n  more  salta  prosilierunt : quos  nos  cum  phaselis  no- 
stris  tota  prosequentes  die,  nuiles  ex  eis,  nisi  tantum- 
modo  dúos , prehendere  potuimus , aliis  ómnibus  inter- 
ram  salvis  abeuntibus.  In  lintre  autem  eorum  quam 
deseruerant,  bis  gemini  jovenes  extabant,  non  de  eo- 
rum gente  geniti . sed  quos  in  tellure  aliena  rapuerant, 
quorum  singulis  ex  recenti  vulnere  virilia  absciJerant; 
quae  res  aamirationem  non  parvam  nobis  attulit.  Hos 
autem  cum  in  nostras  suscepissemus  navículas,  nu- 
tibus  nobis  insinuarunt  quemadmodum  illi  eos  ab  ipsis 
manducandos  abducerent:  indicantes  Ínter im  quodgens 
hace  tam  ejfera  et  crudelis,  humanarum  carnium  co- 
me strix,  canibali  nuncuparetur.  Postea  autem  nos  i- 
psam  eorum  lintrem  nobiscum  trahentes  et  cum  navicu- 
lis  nostris  cursum  eorum  terram  versus  arripientes, 
parumper  interim  constitimus , et  naves  nostras  me- 


dio. Cuando  se  vieron  ya  rodeados  enteramente  por  nuestros 
botes  y la  embarcación  , todos  ellos,  que  eran  unos  ao,  y 
distaban  de  la  tierra  casi  dos  leguas,  de  un  salto  se  arrojaron 
al  mar  : nosotros  los  perseguimos  mientras  fué  de  dia  con 
nuestros  botes ; pero  no  pudimos  coger  mas  que  dos , sal- 
vándose todos  los  demas  en  tierra.  £n  la  barquilla  que 
desampararon  no  hallamos  sino  cuatro  mancebos  que  no 
eran  de  aquella  gente , sino  apresados  en  otro  pais : á to- 
dos cuatro  acababan  de  cortarles  los  miembros  genitales, 
según  demostraba  lo  reciente  de  las  heridas ; cosa  que 
nos  causó  no  poca  admiración.  Recogímoslos  en  nuestras 
barcas  , y ellos  nos  indicaron  por  señas  que  los  habian 
cautivado,  y que  los  traían  para  comérselos , significán- 
donos al  mismo  tiempo  que  esta  gente  tan  fiera  y cruel, 
comedora  de  carne  humana,  se  llamaban  caníbales.  Lle- 
vamos con  nosotros  su  barquichuelo  , y siguiendo  con 
los  nuestros  el  camino  que  ellos  habian  tomado  hácia 
tierra , hicimos  alto  por  un  corto  espacio  , y anclamos 


348  VIAGES  DI  VESPUCIO. 

día  tantum  leuca  a plaga  illa  distantes  ancor  amimus: 
qua  cum  papulum  plurimum  oberrare  midiese  mus,  in 
Mam  cum  ipsis  namiculis  nostris  súbito  properamimus, 
ductis  nobiscum  duobus  lilis , quos  in  lintre  a nobis  in- 
masa comprehenderamus.  Quamprimum  autem  terram 
ipsam pede  contigimus , omnes  trepidi  et  seipsos  abditu- 
ri  in  nicinas  nemorum  latebras  dijjugerunt  Tune  me- 
ro uno  ex  Mis  quos  prehender  amus  abire  permisso , et 
plurimis  illi  amicitiae  signis  necnon  nolis,  cymbalis, 
ac  speculis  plerisque  datis , diximus  ei,  ne  propter  nos 
caeteri  qui  aufugerant  expamescerent , quoniam  eorum 
amicos  esse  plurimum  cupiebamus.  Qui  abiens  jussa 
nostra  soler ter  implemit , gente  illa  tota,  quadringen- 
tis  midelicet  fere  miris  cum  foeminis  multis  a silmis 
secum  ad  nos  eductis.  Qui  inermes  ad  nos  ubi  cum  na- 
miculis nostris  eramus , omnes  menerunt , et  cum  quibus 
tune  amicitiam  bonam  Jirmamimus , restituto  quoque 
eis  alio,  quem  captnum  t ene  b amus;  et  par  i ter  eorum 


nuestras  naves  á media  legua  sola  de  distancia  de  tierra. 
Habiendo  echado  de  ver  que  andaba  muchísima  gente 
en  la  playa,  nos  dirigimos  de  pronto  hácia  ella  en  nues- 
tros botes , llevando  con  nosotros  los  dos  que  habíamos 
cogido  en  la  barca  apresada  s pero  apénas  pusimos  pie 
en  tierra,  cuando  todos  temerosos  huyeron  á esconderse 
en  los  bosques  vecinos.  Soltamos  entonces  uno  de  los  que 
habíamos  apresado , y dándole  muchas  señales  de  amis- 
tad y también  muchos  cascabeles  , campanillas  y es- 
pejos , le  manifestamos  nuestro  deseo  de  que  los  prófu- 
gos depusiesen  el  miedo , pues  queríamos  ser  amigos  su- 
yos : y en  efecto,  yendo  á buscarlos  cumplió  diligente- 
mente nuestro  encargo , trayendo  consigo  de  las  selvas . 
toda  aquella  gente , que  serian  unos  400  hombres  y mu- 
chas mugeres.  Todos  ellos  vinieron  sin  armas  adonde 
estábamos  con  nuestros  barcos , y establecida  mutua  amis- 
tad , les  devolvimos  el  otro  cautivo  que  teníamos  en  nues- 
tro poder  y la  canoa  de  que  nos  habíamos  apoderado,  y 


Digilized  by  Google 


SECCION  SEGUNDA.  249 

lintrem  qtiam  in’vaseramus , per  namium  nostrarum 
socios . apud  quos  erat , eis  restituí  mandamimus  Por- 
ro haec  eorum  linter  quae  ex  solo  arboris  trunco  cala- 
ta et  multum  subtiliter  effecta  fuerat,  longa  'viginti 
sex  passibus  et  lata  duobus  brachiis  erat.  Hanc  cum 
a nobis  recuperassent , et  tuto  in  loco  Jluminis  repos- 
suissent,  omnes  a nobis  repente  fugerunt , nec  nobis- 
cum  amplius  comiersari  voluerunt.  Quo  tam  bárbaro 
fado  comperto,  illos  malae  Jidei  malaeque  conditionis 
existere  cognovimus.  Apud  eos  aurum  duntaxat  pau- 
cidum,  quod  ex  atiribus  ge stabant , •vidimus.  Itaque 
plaga  illa  relicta  et  secundum  eam  navigatis  octogin- 
ta  circiter  leucis , stationem  quamdam  naniiadis  tu  tam 
reperimus ; in  quam  introeuntes  tantas  inibi  comper i- 
mus  gentes,  ut  id  admir abite  foret.  Cum  quibus  Jacta 
amicitia,  i'vimus  deinde  cum  eis  ad  plures  eorum  pa- 
gos , ubi  multum  secure  muitumque  honeste  ab  eis  sus- 


so hallaba  donde  las  naves  en  poder  de  nuestros  compa- 
ñeros. Esta  canoa  estaba  hecha  de  un  solo  tronco  de  ár- 
bol , y fabricada  con  mucha  perfección : tenia  26  pasos 
de  largo  y dos  brazas  de  ancho.  Luego  que  la  recobra- 
ron y la  colocaron  en  sitio  seguro  del  rio,  todos  huyeron 
repentinamente , no  queriendo  volver  á tratar  con  nos- 
otros ; acción  bárbara  que  nos  dió  á conocer  su  mala  fe  y 
condición.  Entre  ellos  solo  vimos  algunos  pedacillos  de 
oro  que  traian  colgando  de  las  orejas. 

Dejando  pues  aquella  playa,  y navegando  á lo  largo 
de  la  costa  cerca  de  80  leguas , hallamos  una  ensenada 
segura  para  las  naves  ' , y entrando  en  ella  encontramos 
un  número  maravilloso  de  gente , con  la  cual  trabamos 
amistad , y después  fuimos  á varias  de  sus  poblaciones, 
donde  nos  recibieron  con  toda  confianza  y cortesía.  Qui- 
nientas perlas  les  compramos  por  un  solo  cascabel  con  un 

1 La  «senada  de  que  habla  aquí  debió  ser  alguna  de  las  que  hajr  ínter 
de  llegar  al  rio  dd  Parí. 

TONO  III. 


II 


150  VI AGES  DE  VESPUCIO. 

cepti  futmus  , et  ab  eis  Ínter  im  quing  entos  uniones  única 
ñola  cmimus,  cum  auro  modico  quod  eis  ex  gratia  contu- 
limus.  In  hac  térra  •vinum  ex  Jructibus  sementibusque 
expresstm,  ut  ciceram  cervisiam-ve  albam  et  ruben- 
tem,  bibunt;  melius  autem  ex  myrrhae  pomis  walde 
bonis  confectum  erat:  ex  quibus  cum  multis  quambonis 
aliis  fructibus  gustui  sapidis  et  corpori  saiubribus, 
abundanter  come  dimus  1 propterea  quod  tempestrve  U- 
luc  ad'veneramus.  Haec  eadem  instila  eortem  rebus  su- 
pellectilrue  quammultum  abundans  est , gensqut  ipsa 
boneu  comer sationis  et  maioris  pacificentiae  est,  quam 
usquam  alibi  repererimus  aliam.  In  hoc  portu  decem 
et  septem  diebtts  cum  ingenti  plácito  perstitimus,  ve- 
nientibus  quotidie  ad  nos  populis  mullís , nos  ejfigiem- 
que  nostram  et  albedinem  necnon  •vestimenta  armaque 
nostra  et  na-uium  nostrarum  magnitudinem  admir an- 
tibus. Hi  etiam  nobis  gentem  quemdam  eis  infestam 
occidente m -versus  existere  retulerunt,  quaegens  infi- 


poco  de  oro  que  les  dimos  de  gracia  En  este  país  beben 
vino  exprimido  de  frutas  y simientes,  á manera  de  cidra 
ó cerbeza  blanca  y tinta  ¡ pero  el  mejor  es  el  que  hacen 
de  las  manzanas  de  mirra,  de  las  cuales  y de  otras  ma- 
chas excelentes  frutas,  tan  sabrosos  como  saludables,  ce- 
rnimos con  abundancia  por  haber  llegado  en  estación 
oportuna.  Esta  isla  abunda  mucho  de  las  cosas  necesarias 
á la  vida,  y la  gente  que  la  habita  es  de  buen  trato  y 
conversación,  y mas  pacifica  que  ninguna  de  cnanras  ha- 
bíamos hallado  hasta  entonces.  Dctuvimouos  en  aquel 
puerto  17  dias  con  grande  placer , viniendo  diariamente 
á nosotros  muchos  pueblos  que  se  maravillaban  de  ver 
nuestros  rostros  y blancura,  nuestras  armas  y vestidos,  y 
la  grandeza  de  nuestras  naves.  Refiriéronnos  que  hacia 
el  occidente  habia  una  nación  enemiga  suya , que  tenia 

1 Canovai  y otros  dicen  150  pal»,  como  también  In  nota  Camas, 
P*g-  *39- 


Digitized  by  Google 


SECCION  SEGUNDA.  ají 

nitam  habebat  unionum  quantitatem;  quodque  quas 
ipsi  habebant  uniones » eisdem  inimicis  suis  in  bellige - 
rationibus  adver  sus  eos  habitis  abstiderant ; nos  quoque 
et  quemadmodum  nascerentur  e docentes . Quorum  di- 
cta mera  profecto  esse  cognoruimus , prout  et  maiestas 
vestra  post  haec  amplias  inteliigere  poterit.  Relicto 
autem  portu  ¡Uo,  et  secundum  piagam  eamdem,  in 
quam  continué  gentes  affluere  prospiciebamus,  cursu 
nostro  producto,  portum  quemaam  alium  rejiciendae 
unios  «aviadas  nostrae  gratia  in  quo  gentem  mtd- 
tam  esse  comperimus , cum  quibus  nec  mi  nec  amici- 
tia  conmersationem  obt inere  valuimus,  illis,  si  quan- 
doque  in  terram  cum  naviculis  nostris  descenderemus, 
se  contra  nos  aspere  defendentibus , et  si  quandoque 
nos  sustinere  non  valer ent,  in  silvas  aufugientibus  et 
nos  nequáquam  expect antibus  : quorum  tantam  bar- 
barían nos  cognoscentes  ab  eis  exhinc  discessimus. 
Tuncque  Ínter  navigandum  insulam  quamdam  in  ma- 
ri,  leucis  a térra  quindecim  distantem,  vidimus,  quam, 

J Dcctt  Mffulimiu  aut  quid  simile. 


infinita  cantidad  de  perlas ; y que  las  que  ellos  tenían  se 
las  habían  quitado  en  las  guerras  que  habían  tenido. 
Instruyéronnos  también  de  cómo  nacen  las  perlas;  y 
en  efecto  conocimos  que  era  verdad  cuanto  nos  decían, 
como  después  podrá  cerciorarse  V.  M.  Dejando  pues 
aquel  puerto,  y siguiendo  nuestro  viage  á lo  largo  de 
aquella  misma  playa  , á la  cual  de  continuo  veíamos 
concurrir  gentes , entramos  en  otro  puerto  con  motivo  de 
reparar  una  de  nuestras  naves , y supimos  que  había  mu- 
cha gente ; pero  ni  de  grado  ni  por  fuerza  pudimos  tra- 
bar conversación  , porque  si  alguna  vez  con  nuestros  ba- 
teles saltábamos  en  tierra , se  defendían  ásperamente  con- 
tra nosotros , y si  veian  que  no  podian  resistirnos , se  esca- 
paban sin  esperarnos  á los  bosques.  Conocida  tanta  barba- 
rie , partimos  de  allí,  y en  el  discurso  de  la  navegación 


2$2  VI AGES  DE  VESPUCIO. 

si  in  ea  popalus  quispiam  esset  , inmisere  concordami  - 
mus.  In  illam  igitur  acceler antes,  quamdam  inibi 
inmenimus  gentem . quae  omnium  bestialissima  sim- 
plicissimaque,  omnium  quoque  gratiosissima  benignis- 
simaque  erat.  Cuius  quidem  gentis  ritus  et  mores  eius- 
modi  sunt. 

De  eiusdem  gentis  ritu  et  moribus. 

Hi  vultu  ac  gestu  corporis  brutales  admodum  ex- 
tant  et  ferini:  singulique  maxillas  herba  quadam  miri- 
di  introrsum  repletas  habebant,  quam  pecudum  instar 
usque  ruminabant,  ita  ut  mi. x quidquam  eloqui  possent. 
Quorum  quoque  singuli  ex  eolio  pusillas  siccatasque  cu- 
cúrbitas duas,  alteram  earum  herba  ipsa  quam  in  ore 


avistamos  una  isla  distante  1 5 leguas  de  tierra y acor- 
damos de  ver  si  estaba  poblada.  Acercándonos  pues  á 
ella  con  toda  celeridad  , encontramos  allí  cierta  gente  la 
mas  bestial  é ignorante , pero  al  mismo  tiempo  la  mas  be- 
nigna y pacifica  de  todas,  cuyos  ritos  y costumbres  voy 
á referir. 


Ritos  y costumbres  de  estas  gentes. 

En  el  rostro  y ademanes  del  cuerpo  son  muy  bruta- 
les. Todos  tenían  la  boca  llena  de  cierta  yerba  verde 
que  rumiaban  casi  de  la  misma  manera  que  los  anima- 
les, de  suerte  que  apenas  podían  articular  palabra.  Traían 

1 Según  la  derrota  que  inferimos,  esta  isla  debió  ser  la  de  Joanes  ¿t 
de  Metrayo  , porque  las  1 5 leguas  ( a o marítimas ) que  dice  distaba  de 
tierra , pueden  reducirse  á poco  mas  de  1 a por  el  error  de  la  estima  en 
la  distancia  (entónccs  no  había  corredera);  y son  las  que  hay  desde  la 
punta  Tigioea  en  la  costa  firme , hasta  la  de  Mti^oari  en  la  isla  de 
Marayo  , cuyas  dos  puntas  forman  la  boca  del  rio  Paré. 

2 Per  Alonso  Niño  y Cristóbal  Guerra  observaron  en  la  costa  de 
Cumaná  que  los  indios  mascaban  continuamente  cierta  yerba  para  conser- 
var blanca  su  dentadura.  Véase  la  pag.  15  4c  ote  tomo. 


Digitized  by  Google 


siccron  siGUNrA.  ajj 

tenebaut . alteram  vero  ex  ipsis  fariña  quadam  albida, 
g ypso  minuto  simili . plenam  gerebant  > habito  bacillo 
quodam » quem  in  ore  sito  madefactum  masticatumque 
saepius  in  cucurbitam  fariña  repletam  mittebant,  et 
deinde  cum  eo  de  eadem  fariña  extrahebant , qtiam  sibi 
post  haec  in  ore  atrinque ponebant , herbam  ipsam , quam 
in  ore  gestabant , eadem  fariña  respergitando : et  hoc 
frequentissime  paulatimque  efficiebant.  Quam  rem  nos 
admirati,  iilius  causam  secretumque  aut  cur  ita  f ace- 
re nt  satis  nequivimus  comprehendere.  Haec  cine  gens, 
ut  experimento  didicimus , ad  nos  adeo  familiariter  ad- 
venir > ac  si  nobiscum  saepius  antea  negotiati  fuissenty 
et  longaevam  amicitiam  habuissent.  Nobis  autem  per 
plagam  ipsam  cum  eis  ambtdantibus  coiloquentibusquet 
et  Ínterin  recentem  aqtiam  bibere  desiderantibus , ipsi 
per  signa  se  talibus  aquis  penitus  carere  insinuantesy 
uitro  de  herba  farinaque  quam  in  ore  gestabant  ojfere- 
bant  \ propter  quod  regionem  eamdem  aquis  dejicien- 


tambien  todos , colgando  del  cuello,  dos  calabacillas  cu- 
radas, llenas  la  una  de  la  yerba  que  teuian  en  la  boca  y 
la  otra  de  cierta  harina  blanquizca  semejante  á yeso  mo- 
lido, y con  cierto  palo  ó bastoncito  pequeño  que  hume- 
decían y masticaban  en  la  boca , y metían  muchas  veces 
en  la  calabaza  de  la  harina,  sacaban  la  suficiente  para  ro- 
ciar á ambos  lados  aquella  yerba  que  llevaban  en  ella; 
operación  que  repetían  frecuentísimamente  y muy  des- 
pacio. Admirados  de  esto  procuramos  averiguar  la  causa 
ó misterio  de  esta  costumbre ; pero  nunca  pudimos  com- 
prenderla. En  esta  gente  experimentamos  tanta  familiari- 
dad y franqueza , como  si  antes  hubieran  negociado  mu- 
chas veces  y tenido  antigua  amistad  con  nosotros.  Cami- 
nando con  ellos  por  la  misma  playa  en  buena  conversa- 
ción y deseando  nosotros  beber  agua  fresca , nos  insinua- 
ron por  señas  que  carecían  absolutamente  de  tales  aguas, 
y nos  ofrecían  de  buena  gana  la  yerba  V la  harina  que 
llevaban  en  la  boca,  por  donde  comprendimos  que  usa- 


2J4  VIAGES  DE  VISPUCI0. 

tem , quodque  ut  sitim  sublevar ent  suam,  herbam  ac 
farinam  talem  in  ore  gestarent  intelleximus.  Unde  fa- 
ctura est,  ut  nobis  ita  meantibus,  et  circum  plagam 
eamdem  unadie  cum  media  Utos  concomit antibus , vivi- 
dam  aquam  nusquam  invenerimus , cognoverimusque 

)'uod  e aquam  bibebant  aqua , ex  rore  noctu  super  certit 
bliis,  auriculis  asini  similibus,  decidente  callecta  erat. 
Quae  quidem  folia  eiusmodi  rore  nocturno  tempore  se 
implebant,  ex  quo  rore , qui  optimus  est , idem  popu- 
las bibebat:  sed  tamen  talibus  foliis  pleraque  eorum 
loca  defciebant.  Haeccinc  gens  victualibus , quae  in 
térra  solida  sunt » penitus  carent , quinimmo  ex  pisci- 
bus  quos  in  mari  piscantur  vivunt.  Etenim  apud 
eos,  qui  magni  piscatores  existunt , piscium  ingens 
abundat  copia,  ex  quibus  ipsi  plurimos  turtures  ‘ ac 
quambonos  pisces  alios  plures  nitro  nobis  obtulerunt. 
Eorum  uxores  herba,  quam  in  ore  viri  ipsi  gerebant, 
nusquam  utebantur:  verttm  singular  cucurbitam  imam 

I Forte  Tatudme. 


ban  de  ellas  para  templar  la  sed  i causa  de  no  haber 
aguas  en  aquel  país.  Y asi  nos  sucedió  que  andando  nos- 
otros, acompañados  de  ellos  por  espacio  de  día  y medio 
por  todos  aquellos  contornos , nunca  encontramos  manan- 
tial alguno  de  agua  viva,  y supimos  que  la  que  bebían 
era  el  rocio  recogido  en  ciertas  hojas  semejantes  á orejas 
de  asno , que  se  llenaban  durante  la  noche  de  este  rocío, 
que  es  muy  bueno,  y de  él  bebia  aquella  gente;  pero  en 
muchas  de  sus  tierras  no  habia  planta  alguna  de  esta  cla- 
se. Carecen  enteramente  de  los  comestibles  que  hay  en 
tierra  firme , y se  mantienen  de  los  peces  que  cogen  en  el 
mar.  Son  grandes  pescadores , y tienen  abundancia  de  pe- 
ces. Nos  regalaron  muchísimas  tortugas,  y otras  varias 
clases  de  buena  pesca.  Las  mugeres  no  usaban  la  yerba 
que  según  dijimos  traen  los  hombres  en  la  boca;  pero 
todas  llevaban  una  calabaza  llena  de  agua  para  beber. 


Digitized  by  Google 


SECCION  SEGUNDA. 

aqua  impletam , ex  qua  biberent , habebant.  Nullos 
domorum  pagos  nullave  tuguria  gens  haec  habet, 
praeterquam  folia  grandia  quaedam,  sub  quibtis  a so- 
lis fervore  sed  non  ab  imbribus  se  protegunt : propter 
quod  autumabiie  est , quod  parttm  in  térra  illa  pluitet. 
Cum  autem  ad piscandum  mare  adierint,  folium  unum 
adeo  grande  serum  quisque  piscaturus  effert,  ut  illo 
in  terram  defixo , et  ad  solis  meatum  ver  sato , sub  il- 
lius  umbra  adversas  aestum  totiem  se  abscondat.  Hac- 
cine  in  Ínsula  quammulta  variorum  generum  anima- 
lia  sunt,  quae  omnia  aquam  lutulentam  bibunt.  Viden- 
tes autem  quod  in  ea  commodi  nihil  nancisceremur, 
nos  relicta  illa  aliam  quamdam  insulam  tenuimus : in 
quam  nos  ingredientes  et  recentem  unde  biberemus 
aquam  investigantes , put antes  interim  ipsam  eam- 
dem  terram  a nullis  esse  habitatam,  propterea  quod 
in  ea  neminem  ínter  advtniendum  prospexeramus, 


No  tienen  poblaciones  , rancherías  ni  barracas , y sola- 
mente se  defienden  debajo  de  unas  hojas  grandes  del  ri- 
gor del  sol,  de  las  lluvias  no¡  por  lo  cual  es  de  creer 
que  llueve  poco  en  aquella  tierra.  Cuando  van  al  mar 
á pescar , llevan  consigo  una  hoja  de  estas  tan  grande  que 
fijándola  en  tierra  y volviéndola  hacia  el  sol , se  libran  á 
su  sombra  del  resistero.  Son  muchos  y varios  los  géneros 
de  animales  que  hay  en  esta  isla  * ; pero  todos  beben  agua 
cenagosa. 

Viendo  pues  que  de  aquí  no  sacábamos  provecho  al- 
guno , dejamos  la  isla  y pasamos  í otra  ¡ entrando  en  la 
cual , é indagando  si  habría  agua  fresca  que  beber , nos 
pareció  que  no  estaba  habitada  , pues  no  habiamos  visto 
persona  ninguna  al  acercamos  á ella ; pero  caminando  por 
la  playa  advertimos  ciertas  huellas  de  pies  grandísimos, 
por  las  cuales  conjeturamos  que  si  los  demas  miembros 

i Poco  anics  se  dijo  que  aquellos  naturales  carecen  enteramente  de  los 
comestibles  que  hay  en  tierra  Jirme  , y se  mantienen  de  peces.  Parecen 
cosas  ¡ neo ™pa tibíes. 


256  vi  ages  de  vespucio. 

dum  per  arenam  deambularemus , mestigia  pedum 
quammagtta  nonmdla  • vidhnus , 'ex  quibus  censui- 
mus , quod  si  eisdem  pedibtis  reliqua  membra  respon- 
debant,  homines  in  eadem  térra  grandissimi  habi- 
tabant.  Nobis  aiitem  ita  per  arenam  deambulanti- 
bus,  miam  unam  in  terram  ducentem  comper  ¡mus , se- 
cundum  quam  nomem  de  nobis  cuntes  insulam  ipsam 
itimisere  paramimus , ob  id  quod  non  quamspatiosam  il- 
lam , ñeque  multas  in  ea  habitare  gentes  existimavi- 
mus.  Per  errata  igitur  secundum  eamdem  miam  una 
fere  leuca , quinqué  in  c enmalle  quadam , quae  popula- 
tae  apparebant , midimus  casas:  in  quas  introeuntes 
quinqué  in  illis  reperimus  midieres , njetulas  midelicet 
ditas  et  iumenculas  tres:  quae  quidem  omnes  sic  sta- 
tura  proceras  erant » ut  inde  molde  miraremur.  Hae 
autem,  protinus  ut  nos  intuitae  sunt,  adeo  stupefa- 
ctae  permanserunt , ut  aufugiendi  animo  penitus  defice- 
rent.  Tumque  metulae  tpsae  lingua  eorum  nobiscum 
blandiuscule  loquentes,  et  se  se  omnes  in  casam  unam 


correspondían  á los  pies , debían  de  ser  muy  grandes  los 
habitantes.  Yendo  así  por  la  playa , encontramos  un  ca- 
mino que  guiaba  tierra  dentro  , y por  él  determinamos 
nueve  de  nosotros  penetrar  en  lo  interior  de  la  isla , pa- 
reciéndonos  que  ni  seria  muy  espaciosa,  ni  muy  poblada. 
Habiendo  caminado  la  senda  adelante  cerca  de  una  le- 
gua, descubrimos  en  una  hondonada  cinco  casas  que  pa- 
recían habitadas , y entrando  en  ellas  hallamos  cinco  mu- 
geres , dos  viejas  y tres  jóvenes ; todas  las  cuales  eran  de 
tanta  estatura,  que  nos  causó  grande  admiración.  Inme- 
diatamente que  nos  vieron , se  asombraron  de  tal  modo 
que  ni  ánimo  tuvieron  para  escaparse:  pero  de  allí  í 
poco  las  viejas  comenzaron  í hablar  con  nosotros  en  su 
lengua  cariñosamente , y recogiéndose  todas  en  uná  casa 
sola,  nos  ofrecieron  muchos  de  sus  comestibles.  Todas  ellas 
eran  de  estatura  mayor  que  la  de  un  hombre  muy  alto , y 
tan  grandes  como  Francisco  de  Albicio ; pero  de  mejores 


Digitized  by  Google 


SECCION  SEGUNDA.  3^7 

recipientes , permulta  nobis  de  suis  'vidual ¡bus  obtu- 
lerunt.  Eaedem  “vero  emnes  longissimo  •viro  statura 
grandiores  erant , et  quidem  aeque  grandes  ut  Fran- 
ciscus  de  Albicio,  sed  meliore  quam  nos  sumas  propor- 
tione  compactas.  Quibus  ita  compertis , post  hace  una 
conruenimus , ut  mvenculis  ipsis  per  vim  arreptis,  eas 
in  Castiüam  quasi  rem  admirandam  abduceremus : in 
qua  deliberatione  nobis  existentibus , ecce  xxxvi  niel 
circiter  ni  ir  i,  multo  quam  faeminae  ipsae  altiores, 
adeo  egregie  compositi  ut  illas  inspicere  delectabile 
foret,  casam  ipsam  introire  occoeperunt:  propter  quos 
tanta  tune  qffecti  fuimos  turbatione,  ut  satius  apud 
navículas  nostras  quam  cum  tali  gente  esse  duxisse- 
mus.  Hi  etenim  ingentes  arctis  et  sagittas  necnon  et 
sudes  perticasque  magnas  instar  clavarum  ferebant. 
Qui  ingressi  loquebantur  quoque  Ínter  se  mutuo,  ac  si 
nos  comprehendere  vellent.  Quo  tali  periculo  percepto, 
diversa  etiam  Ínter  nos  tune  fecimus  consilia:  unis, 
ut  illos  in  ipsa  eadem  casa  invaderemus;  aliis  vero 
nequáquam,  sed  foris  potius  et  in  platea-,  et  aliis,  ut 


proporciones  que  nosotros.  En  vista  de  lo  cual , acorda. 
mos  todos  apoderarnos  por  fuerza  de  aquellas  jóvenes  y 
traerlas  á Castilla  como  cosa  admirable.  Mas  escando 
tratando  de  ello , he  aquí  que  comienzan  á entrar  en  la 
casa  como  unos  36  hombres , mas  altos  que  aquellas  rao- 
geres,  y tan  gallardos  y apuestos  que  daba  gusto  verlos. 
Causónos  su  vista  tanta  turbación , que  mas  bien  quisié- 
ramos estar  en  nuestras  naves  que  con  semejante  gente. 
Traían  consigo  grandes  arcos  y saetas , y ademas  palos 
aguzados  y gruesas  estacas , á manera  de  clavas  ó mazas. 
Apenas  entraron  en  la  casa , comenzaron  á hablar  entre  si, 
como  en  ademan  de  querer  prendernos;  y nosotros  vien- 
do el  peligro  en  que  nos  hallábamos,  deliberamos  tam- 
bién entre  diversos  partidos.  Unos  eran  de  opinión  que 
los  acometiésemos  allí  mismo  en  la  casa  : otros  por  el 
contrario  que  lo  hiciésemos  mas  bien  afuera  en  lo  an- 
TOMO  tu.  auc 


Ij9  VIAGES  DE  VESPUCIO. 

nusquam  adversas  eos  pugnam  quaereremus , doñee 
quid  agere  vellent  inteiligeremus , asseverantibus.  In- 
ter qttae  consilia  casam  illam  simúlate  exivimus  et  ad 
naves  nostras  remeare  occoepimus : i psique  quantus  est 
lapidis  jactus,  mutuo  semper  loquentes  nos  insequuti 
sunt , haut  minore  quam  nos,  ut  autumo,  trepidantes 
formidine,  cum  nobis  manentibus  ' ipsi  qttoqite  emi- 
ñus  manerent,  et  nisi  nobis  ambulantibus  non  ambula- 
rent.  Cum  vero  ad  naves  nostras  pertigissemus , et 
in  illas  ex  ordine  introiremus , mox  omnes  in  mare  pro- 
silierunt  et  quaminultas  post  nos  sagittas  sitas  iacu- 
lati  sunt,  sed  tune  eos  perpaucum  metuebamus:  nam 
tune  machinarum  nostrarum  duas  in  eos,  potius  ut 
terrer entur  quam  ut  interirent,  emisimus.  Quorum 
quidem  tumultu  percepto,  omnes  confestim  in  montem 
unum  propinquum  fuga  abierunt.  Et  ita  ab  eis  erepti 
fitimns , discessimusque  pariter.  Hi  omnes  nudi,  ut  de 
prioribus  habitum  est , eunt : appellavimusque  insulam 

i Grunigeri  cditio  manifestó  errore  legit  mir antibus. 


cho : otros  finalmente  que  de  modo  ninguno  trabásemos 
combate  con  ellos  hasta  inteligenciarnos  de  lo  que  pen- 
saban hacer.  En  el  entretanto  salimos  de  la  casa  con  disi- 
mulo y empezamos  á tomar  el  camino  de  vuelta  á nues- 
tras naves,  siguiéndonos  ellos  como  á tiro  de  piedra  y 
hablando  siempre  entre  si , y á lo  que  creo  con  no  menor 
miedo  que  nosotros , porque  si  alguna  vez  nos  parábamos, 
ellostambien  hacianaltoá  lo  léjos,  y no  andaban  sino  cuan- 
do andábamos  nosotros.  Luego  que  llegamos  á nuestras 
naves  y comenzamos  á entrar  por  nuestro  orden  en  ellas, 
entonces  todos  ellos  se  arrojaron  á el  mar  disparándonos 
muchas  saetas;  pero  ya  entonces  los  temiamos  muy  poco, 
y disparando  hácia  ellos  dos  piezas , mas  para  aterrarlos 
que  para  hacerles  daño  , apenas  oyeron  el  estampido,  to- 
dos huyeron  precipitadamente  á un  monte  cercano ; y de 
esta  suerte  nos  libertamos,  y nos  apartamos  unos  de  otros. 


Digitized  by  Google 


SECCION  SEGUNDA.  259 

illam  Gigantum  ob  proceritatem  eorum.  Nobis  autem 
ulterius  et  a térra  paulo  distantius  tratisremig antibus, 
saepius  ínter dum  cum  eis  pugnaste  nobis  accidit,  ob 
id  quod  quidquam  a tellure  sita  tibí  tolli  nequáquam 
permitiere  •vellent.  Et  utique  quidem  repetendae  Ca- 
stiliae  propositum  iam  nobis  in  mentem  subierat , ob  id 
potissimum,  quod  uno  iam  fere  anno  in  mari  persti- 
teramtis,  nec  nisi  tenuem  alimentorum  necessariorum- 
que  aliorum  munitionem  retinebamus.  Quae  quidem 
adhitc  ex  •vehementibus , quos  pertuleramus , solis  ca- 
loribus  iam  contaminata  inquinataque  erant , cum  ab 
exitu  nostro  a Campiviridis  instáis  usque  tune  conti- 
nué per  torridam  navigassemus  zonam . et  transicr- 
sim  per  lineam  aequinoctialem  bis , ut  praehabitum 
est.  In  qtta  quidem  •volúntate  nobis  persemer antibus, 
nos  a laboribus  sublevare  nostris  Sanctifico  complacuit 
Spiritui:  nempe  receptum  qttempiam  pro  rursttm  no- 
• vandis  navatibus  nostris  nobis  quaerentibus , ad  gen- 


lodos  andan  desnudos  como  dijimos  de  los  anteriores. 
A esta  isla,  por  la  gran  talla  de  sus  habitadores  , la  llama- 
mos de  los  Gigantes  ’ ; y continuando  nuestra  navega- 
ción i corta  distancia  de  la  tierra , tuvimos  que  pelear 
con  ellos  muchas  veces , porque  no  consentían  que  tomá- 
semos cosa  alguna  de  su  país.  Ya- habíamos  pensado  en 
volver  á Castilla,  especialmente  porque  llevábamos  ca- 
si un  año  de  navegación , y no  teníamos  sino  una  pe- 
queña cantidad  de  víveres  y demas  provisiones  necesa- 
rias, las  cuales  estaban  ya  contaminadas  y corrompidas 
en  fuerza  de  los  grandes  calores  i porque  desde  nuestra 
salida  de  las  islas  de  Cabo  Verde  habíamos  navegado 
hasta  entonces  continuamente  por  la  zona  tórrida  , atra- 
vesando dos  veces  la  linea  equinocial , como  se  ha  dicho 
ántes.  Y perseverando  en  este  propósito , plugo  al  Espí- 

1 Esta  isla  , según  U relación  det  primer  viage  de  Hojcda,  debe  ser 
la  de  Curazao.  V ¿ase  la  pág.  7 de  este  tomo. 


a60  VIACES  DE  VISFVC10. 

tem  quamdam  pervertimos,  quae  nos  cum  maxima sns- 
cepit  amicitia,  et  quam  quidem  unionum  perlarumvt 
orirntaiium  comperimus  in  numero  máximo  ’ tenere. 
Propia  quod  quadraginta  et  septem  diebus  ib  i per- 
stitimus , et  centum  aecem  et  novem  unionum  marchas 
preth , ut  aestimabamus , quadraginta  non  superante 
ducatos  ab  eis  compar avimus.  Nam  ñolas,  specularia, 
christallinosque  non  nidios,  necnon  levissima  electri  fo- 
lia quaedam  eis  tantum  propter  ea  tradidimus.  Nempe 
quotquot  quilibet  eorum  obtineret  uniones , eos  pro  so- 
la ñola  donabat.  Didicimus  queque  interdum  ab  eis, 
quomodo  et  ubi  illos  piscarentur : qui  et  quidem  ostreo- 
las,  in  quibus  nascuntur,  nobis  plures  largiti  sunt.  Et 
pariter  nonnullas  mercati  fuimus : ubi  in  quibusdam 
centum  et  triginta  uniones,  in  quibusdam  vero  non  toti- 
dem  reperiebantur.  Noveritque  maiestas  vestra,  quod 

i Meliiu  minurum  máximum. 


ritu  Santo  aliviarnos  en  nuestros  trabajos,  porque  bus- 
cando alguna  ensenada  en  que  reparar  nuestras  naves  , di- 
mos con  cierta  gente  que  nos  recibió  con  grandísima  amis- 
tad , y supimos  que  tenían  gran  cantidad  de  perlas  orien- 
tales; por  lo  cual  permanecimos  allí  cuarenta  y siete  dias, 
y rescatamos  de  ellos  1 19  marcos  de  perlas , por  precio, 
cuando  mas , de  40  ducados  á nuestro  juicio ; porque  so- 
lamente les  dimos  en  cambio  algunos  cascabeles , espejos 
pequeños,  pedazos  de  vidrio  y algunas  laminillas  de 
latón;  cada  uno  de  ellos  daba  por  un  cascabel  todas  cuan- 
tas perlas  tenia.  Dijcronnos  también  de  qué  manera  y 
dónde  las  pescaban,  regalándonos  bastantes  ostrillas  de 
aquellas  en  que  nacen , y de  que  les  compramos  una  ú otra. 
En  algunas  de  ellas  se  hallaron  hasta  130  perlas;  pero  en 
otras  no  tantas.  Y sepa  vuestra  Magestad  que  no  estando 
muy  maduras  y no  desprendiéndose  ellas  mismas  de  las 
Conchitas  en  que  se  engendran , no  son  buenas  ; antes , co- 
mo muchas  veces  tengo  experimentado,  se  marchitan  muy 


Digitized  by  Google 


SECCION  SEGUNDA.  s6l 

rtisi  permaturi  sint,  et  a conchiliis  in  quibus  gignuntur 
per  sese  excidant , omnina  perfecti  non  sunt.  Qitinimmo 
in  brevi,  ut  saepius  ipse  expertas  sum , emarcescunt , rt 
in  nihil  redacti  sunt.  Cum  vero  maturi  fuerint , in  os- 
trea  ipsa  Ínter  carnes,  praeter  id  quod  ipsis  carnibus 
haereant , se  separant : et  huiuscemodi  optimi  sunt.  Ef- 
Jiuxis  igitur  quadraginta  et  septem  diebus,  necnon 
gente  illa , quam  nobis  plurimum  amicam  effeceramus, 
relicta , hiñe  ab  eis  excessimus,  ob  plttrimarum  reritm 
nostrarum  indigentiam  i venimusque  ad  Antigliae  in- 
sulam , quam  paucis  nuper  ab  annis  Christopliorus  Co- 
lumbtis  discooperuit , in  qua  reculas  nostras  ac  navalia 
reficiendo  > mensibus  duobus  et  diebus  totidem  perman- 
simus,  plures  interdum  Christicolarum  inibi  conversan- 
tium  contumelias  perpetiendo,  quas , prolixus  ne  ni- 
mium  jiam , hic  omitto.  Eamdem  vero  msulam  vigessi- 
tna  secunda  Iulii  deser  entes  percursa  unius  mensis  cum 


pronto  y se  reducen  á nada:  por  el  contrario,  cuando  es- 
tan  ya  bien  maduras,  en  la  ostra  misma  se  separan  de  la 
carne  á que  están  pegadas , y estas  son  excelentes. 

Pasados  pues  los  47  dias  y despidiéndonos  de  aque- 
lla gente , cuya  amistad  nos  habíamos  grangeado  , sali- 
mos de  allí  por  la  extrema  necesidad  que  teniamos  de 
todo , y llegamos  á la  isla  de  Antilla  que  pocos  años 
hace  descubrió  Cristóbal  Colon  * , donde  permanecimos 
dos  meses  y dos  dias,  reparando  nuestros  aparejos  y efec- 
tos , y sufriendo  á las  veces  muchas  injurias  de  los  cris- 
tianos que  estaban  allí  establecidos,  las  cuales  dejo  de  re- 
ferir por  no  ser  prolijo.  Y habiendo  salido  de  la  Antilla 
el  22  de  Julio,  en  mes  y medio  de  navegación  entra- 

1 Era  la  isla  Etpatíola  6 de  Santo  Domingo , que  descubrió  Co- 
lon el  afío  149a.  La  indiferencia  con  que  cita,  como  de  paso,  un  des* 
cubrimiento  tan  importante , dá  sospechas  de  que  ya  intentaba  disminuir 
la  gloria  de  Colon  , así  como  de  su  mala  correspondencia , si  se  compara 
esta  conducta  con  lo  que  el  Almirante  escribía  á su  hij«  sobre  Vcspucio 
en  la  carta  impresa  en  el  tom.  1 , pag.  351. 


l6í  VI AGES  DE  VESFUCIO. 

medio  navigatione . Calicium  tándem  portum  octavo 
mensis  Septembris  subrvimus : ubi  cum  honore  proje- 
c tuque  suscepti  J'uimus.  Et  sic  per  Dei  placitum  Jinem 
nostra  cepit  secunda  navigatio. 

DE  TERTIO  FACTA  NAVIGATIONE. 

Me  in  Sibilia  existente , et  a poenis  atque  iabo- 
ribus,  quos  Ínter  praememoratas  pertuleram  naviga- 
tiones  i paulisper  requiescente  , desideranteque  post 
haec  in  perlarum  terram  remeare,  fortuna , fatiga- 
tionitm  mearum  nequáquam  ajhuc  satura  , serenissi- 
mo  illi  domino  Emanueli , Portugaliiae  regí , misit 
in  cor , nescio  ut  quid , ut  dest inato  nuncio  litteras  re- 
gales suas  ad  me  transmití eret , quibus  plurimum  ro- 
gabat  ut  ad  eum  apud  Lisbonam  celerius  me  trans- 
Jerrem ; ipse  etenim  mirabilia  mihi  pltirima  faceret. 
Super  qna  re  nondum  tamen  deliberavi : quinimmo  ei 
per  eumdemmet  nuncium  me  minus  bene  dispositum, 
et  tune  male  haber e significavi;  verum  si  quandoque 


mos  por  fin  el  8 de  de  Setiembre  en  el  puerto  de  Cádiz, 
donde  nos  recibieron  con  honra  y provecho;  y así  termi. 
nó , con  el  favor  de  Dios , nuestra  segunda  navegación. 

NAVEGACION  TERCERA. 

Hallábame  yo  en  Sevilla  descansando  algún  tanto  de 
las  penas  y trabajos  que  habia  sufrido  en  las  referidas  na- 
vegaciones , y deseando  volver  á la  tierra  de  las  Perlas, 
la  fortuna  no  satisfecha  todavía  de  mis  fatigas  inspiró 
al  Sr.  Rey  D.  Manuel  de  Portugal  (no  sé  por  que  moti- 
vo) la  idea  de  enviarme  un  mensagero  con  cartas  Rea- 
les suyas,  rogándome  encarecidamente  que  con  la  mayor 
celeridad  me  trasladase  á su  corte  de  Lisboa  donde  pen- 
saba hacerme  muchas  mercedes.  Sobre  cuyo  negocio  no 
me  resolví  pot  el  pronto,  antes  bien  contesté,  por  el 


0$  Digitized  by  Google 


SECCION  SEGUNDA.  363 

recannialescerem  et  maiestati  ñus  regiae  meum  fur- 
san  complaceret  obscquium , omnia  quaecumqiu  ’vellet 
ex  animo  perjicerem.  Qui  rex  per ci píen s,  quod  me  ad 
se  tune  traducere  nequirem  , ltilianum  Bartholo- 
maeum  Iocundum , qui  tune  in  Lisbona  erat , rursum 
ad  me  destina'vit  cum  commissione  , ut  ómnibus  mo- 
dis  me  ad  eumdem  regem  secum  perduceret.  Propter 
cuius  Iuliani  adnentum  et  preces  coactas  tune  fui  ad 
regem  ipsum  meare  : quod  qui  me  nomerant  omnes , 
malum  esse  iudicarunt.  Et  ita  a Castilia,  ubi  honor 
mihi  non  mndicus  exhibitus  extiterat,  ac  rex  ipse 
Castüiae  existimationem  de  me  bonam  conceperat , pro- 
fectus  sum , et  quod  deterius  fuit , hospite  insaluta- 
to;  ac  mox  coram  ipso  rege  domino  Émanuele  mei- 
psum  obtuli.  Qui  rex  de  adrventu  meo  non  par'vam  nH- 
sus  est  concepisse  ¡aetitiam,  plurimum  me  Ínter dum 
rogitans  ut  una  cum  tribus  ñus  conseriantiae  na'vi- 


mismo  mensagero , que  me  hallaba  mal  dispuesto  y en- 
fermo! pero  que  si  llegaba  á convalecer,  y mis  servi- 
cios podian  ser  agradables  á su  Real  Magesrad  , ejecu- 
tarla gustosamente  cuanto  me  mandase.  £l  Rey,  cono- 
ciendo que  yo  no  podia  por  entonces  ir  á su  corte,  vol- 
vió á enviarme  á Julián  Bartolomé  Iocondo  ' , que  á 
la  sazón  residia  en  Lisboa,  con  encargo  de  que  á todo 
trance  me  llevase  consigo.  Con  su  venida,  y en  fuerza  de 
sus  ruegos,  me  vi  precisado  á emprender  mi  camino  á 
aquella  coi  te,  reprobando  mi  resolución  todos  los  que 
me  conocían.  De  este  modo  me  ausenté  de  Castilla  don- 
de habia  recibido  muchas  hontas , y donde  el  mismo  Rey 
tenia  de  mi  buen  concepto ; y lo  peor  de  todo  fue  que 
no  me  despedí  de  nadie.  Presentóme  pues  al  Rey  D.  Ma- 

1 Fste  parece  que  debió  ser  el  que  tradujo  del  español  al  italiano  y 
del  italiano  al  latín  cvta  relación  del  eiage  de  V espurio,  según  se  expresa 
al  6n  del  ejemplar  latino  que  vió  Muñoz , r en  la  relaéon  italiana  im- 
presa en  Milán  en  1 508  y 1 5 1 p , como  se  ha  manifestado  en  la  AJirr- 
Ittuia  fre. ¡minar. 


364  YIAGES  DE  VESPÜCIO. 

bus , quae  ad  txeundum  et  ad  novarum  terrarum  in- 
quisitionem  praeparatae  erant , projicisci  •vellem  : et 
ita,  qnia  regum  preces  praecepta  smt,  ad  eius  rjotum 
consensi. 

Tempus  profectionis  tertiae. 

Igitur  ab  hoc  Lisbonae  porta  cum  tribus  conser- 
• vantiae  navibus  die  Maii  decima  Mtxccc  et  primo 
abeuntes,  cursum  nostrum  'versus  magnas  Canarias 
Ínsulas  arripuimus » secundan 1 quas  et  ad  earum  pro- 
spectum  instanter  enemigantes  , ídem  navigium  no- 
strum coilateraliter  secundum  Africam  occidentem  ver- 
sus sequuti  fuimus.  Ubi  piscium  quorumdam  , quos 
Parghos  nuncupant , multitudinem  maximam  in  ae- 
q iiore  prendidimus,  tribus  inibi  diebus  moram  f ocien- 
tes.  Exinde  autem  ad  partem  illam  Aethiopiae , quae 

nuel , que  manifestó  mucha  alegría  con  mi  llegada , ro- 
gándome con  grandes  instancias  que  fuera  en  un  convoy 
de  tres  naves  suyas  que  estaban  preparadas  para  salir  al 
descubrimiento  de  nuevas  tierras : y como  los  ruegos  de 
los  Reyes  son  preceptos , consentí  en  lo  que  quería. 

Tiempo  del  tercer  viage. 

Saliendo  pues  del  puerto  de  Lisboa  con  tres  naves  de 
conserva  el  dia  10  de  Mayo  del  año  1501 , tomamos 
nuestro  rumbo  hacia  las  islas  de  la  Gran  Canaria,  á 
cuya  vista , y sin  tocar  en  ella , seguimos  nuestra  nave- 
gación por  la  costa  occidental  de  Africa.  En  ella  nos  de- 
tuvimos tres  dias,  y cogimos  una  grandísima  cantidad  de 
ciertos  peces  que  llaman  Pargos.  Desde  allí  nos  dirigi- 
mos ¿ la  parte  de  Etiopia , que  se  llama  Besilica  1 , pues- 
ta debajo  de  la  zona  tórrida,  elevándose  sobre  ella  el 
polo  setentrional  14  grados  en  el  clima  primero.  Aquí 

1 Según  la  latitud  de  14o  N. , en  que  dice  K tallaba,  debe  estar  i 
unas  18  leguas  al  SE.  de  Cabo  Verde. 


Digilized  by  Google 


SECCION  SECUNDA.  36$ 

Besilicca  dicitur,  drvenimus : qtuie  quidem  sub  tórrida 
zona  posita  est  , et  super  quam  quatuordecim  gradi- 
bus  se  septemtrionalis  erigit  polus  in  climate  primo : 
ubi  diebus  tmdecim  nobis  de  íignis  et  aqua  proiisio- 
nem  parantes  restitimus,  propter  id  quod  Austrum 
• versus  per  Atlanticum  pelagus  namigandi  mihi  ines- 
set  ajj'ectus.  Itaque  portum  Aethiopiae  illum  post  haec 
relinquentes , tune  per  lebeccium  •ventum  in  tantum 
na'viga'vimus , ut  sexaginta  et  septem  infra  dies  in- 
sulae  cuidam  applicuerimus , quae  Ínsula  septingentis 
a portu  eodem  leucis  ad  lebeccii  partem  distaret.  In 
quibus  quidem  diebus  peius  perpessi  tempus  Juimus, 
quam  unquam  in  mar  i quispiam  antea  pertulerit, 
propter  •ventorum  nimborum-ee  Ímpetus  , qui  quam- 


estuvimos  once  dias  para  proveernos  de  leña  y agua  á 
causa  de  que  yo  deseaba  mucho  navegar  hacia  el  austro 
por  el  mar  atlántico.  Así  que  , dejando  aquel  puerto  de 
Etiopia  , navegamos  tanto  por  el  leveche  1 , que  á los  67 
dias  llegamos  á cierta  isla  que  dista  del  puerto  referido 
700  leguas  á la  parte  de  leveche  ’.  En  todo  este  tiem- 
po tuvimos  el  temporal  peor  que  jamas  se  ha  experi- 
mentado en  el  mar  á causa  del  ímpetu  de  los  vientos  y 
turbonadas  que  nos  causaron  infinitas  molestias  (porque 
nuestro  viage  fue  continuamente  tocando  á la  línea  equi- 
noccial, y allí  en  el  mes  de  Junio  es  invierno  , y los  dias 
igualan  a las  noches , y las  sombras  iban  siempre  hacia 

1 Rumbo  del  SO. 

1 Este  rumbo  al  SO.  y la  distancia  de  700  leguas  (933  j marítimas) 
sitúan  i estos  navegantes  sobre  el  continente  de  la  America  meridional 
por  latitud  S.  19o  lef  tj  i unas  390  leguas  tierra  adentro  de  la  costa  en 
que  debieron  recalar ; pero  aun  reduciendo  la  distancia  , según  las  que  só- 
bala desde  SicTraleona  á las  Atores  y desde  estas  í Lisboa , todavía  resul- 
ta la  recalada  i unas  6 1 leguas  tierra  adentro  por  7 Io  de  latitud  S. , cuyo 
punto  cotejado  con  la  latitud  do  S. , que  luego  observaron  , jr  con  la 
dirección  que  seguía  la  costa,  dan  i conocer  bastante  que  la  recalada  de- 
bió ser  en  la  costa  que  deade  el  Cabo  de  S.  Boque  ligue  al  ONO.  en  el 
Brasil. 

TOMO  III.  IX 


a66  VI ACES  DE  VE5PUCIO. 

plurima  nobis  intulere  graru amina,  ex  eo  quod  navi- 
gium  nostrum  lineae  praesertim  aequmoctiedi  conti- 
nué iunctwn  fttit.  Inibique  in  mease  Ionio  hiems 
extat , etc  dies  noctibus  aequaies  sunt , atque  ipsae  um- 
brae  nostrae  continué  -versus  meriJiem  erant.  Tándem 
< vero  Omnipotenti  ' placuit  ncrvam  unam  nobis  osten- 
dere  plagam , decima  séptima  sciiicet  Angustí , iux- 
ta  qiiam  ieuca  sepositi  ab  eadem  ctm  media  resti- 
timus,  et  postea  assumptis  cymbis  nonnullis  in  ipsam 
misuri  si  inhabitat  a esset,  profecti  fuimus.  Qwim  et 
quidem  encolas  plurimos  habitare  reperimus,  qui  be- 
stiis  premiares  erant , quemadmodum  maiestas  regia 

i Editio  Grunigcriaiu  Omwtottanti. 


el  mediodía  \ Pero  en  fin  fué  servido  Dios  nuestro  Se- 
ñor de  que  el  dia  17  de  Agosto  descubriésemos  una  nue- 
va playa,  junto  á la  cual  como  á distancia  de  legua  y 
media  hicimos  alto,  y después  con  algunos  de  nuestros 
bateles  saltamos  en  tierra  para  averiguar  si  estaba  pobla- 
da; y en  efecto,  hallamos  que  tenia  muchísimos  habitan- 
tes, si  bien  eran  peores  que  las  bestias,  como  después 
entenderá  V.  M.;  pero  ai  principio  de  nuestro  desem- 
barco no  encontramos  gente  alguna , aunque  por  muchas 
señales  que  vimos  no  nos  quedaba  duda  de  que  toda  la 
costa  estaba  muy  poblada.  Tomamos  pues  posesión  de 
ella  por  el  Serenísimo  Rey  de  Castilla  ’ : y bailamos  que 

1 Pues  ¿cómo  si  se  siguió  la  linea  equinoccial  pudo  ser  el  viagc  hacia 
el  leveche  ó SO.  como  ha  dicho  antes!  Es  imposible  que  Siguiendo  aquel 
rumbo  desde  los  14o  de  lat.  N.  hasta  50  de  lat.  S.  se  hiciese  el  viage  to- 
cando continuamente  ¿ la  equinoccial.  Está  bien  que  en  los  50  de  lat.  S. 
fuese  invierno  en  Juno,  y que  las  sombras  meridianas  se  dirigiesen  al  S.; 
pero  por  lo  mismo  no  podan  «er  los  días  iguales  á ks  noches  en  aquel 
mes;  y si  esta  igualdad  la  refiere  Vcspucio  al  tiempo  en  que  se  hallaba  en 
la  cqu  nocdal , no  podía  distinguir  en  ella  verano  e invierno. 

a Así  d>cc  literal  mente  el  texto  de  Strasburgo  y lo  mismo  e)  de  Ro- 
te t dan  del  aüo  1616  ; pero  siendo  el  viage  de  orden  y i expensas  del  Key 
de  1’ortugal,  no  parece  que  pudo  tomarse  la  posesión  á nombre  del  de 
Castilla. 


Digitized  by  Google 


SECCION  SECUNDA.  267 

•vestra  post  haec  intelliget.  ln  hoc  tero  mtroitus  no- 
stri  principio  gentem  non  percepimus  aliquam  , qiiam- 
vis  oram  ipsam  per  signa  plurima  quae  tidimus, 
populo  milito  repíetam  esse  inteileximus.  De  qua  qui- 
dem  ora  pro  ipso  serenissimo  Castiliae  rege  possesso- 
rium  ceprmus , intenimusque  Mam  multum  amoenam 
ac  tiridem  esse  et  apparentiae  bonae.  Est  autem  extra 
lineam  aequinoctialem,  Austrum  -versus , quinqué  gra- 
dibus : et  ita  eadem  die  ad  na-ves  nostras  repeda-vimus. 
Quia  -vero  lignorum  et  aquae  pentiriam  patiebamur, 
concar darvimus  iterum  in  terram  altera  die  reterti , ut 
nobis  de  necesariis  protideremus : in  qua  quidem  nobis 
ext antibus , -vidimns  stantes  in  unius  montis  caamtine 
gentes  quae  deorsum  descenderé  non  auderent  > eran t que 
nudi  omnes , necnon  cons  milis  ejjigiei  colorís  que  ut  de 
superioribus  habitum  est.  Nobis  autem  satagentibus,  ut 
nubiscum  con-versatum  acceder ent , non  sic  securos  eos 
efficere  taluimus,  ut  de  nobis  adhuc  non  dijjiderent. 
Quorum  obstinatione proter-viaque  cognita,  ad  na-ves  sub 


era  muy  amena,  frondosa  y de  buena  apariencia.  Estí  si- 
tuada cinco  erados  fuera  de  la  línea  equinoccial  hacia  el 
austro.  En  el  mismo  dia  nos  volvimos  á nuestras  naves; 
pero  escaseando  de  leña  y agua , acordamos  desembarcar 
otra  vez  al  dia  siguiente  para  proveernos  de  lo  necesa- 
rio; y mientras  entendíamos  en  ello,  avistamos  en  la  cum- 
bre de  un  monte  gentes  que  no  se  atrevian  á bajar,  to- 
dos desnudos  y semejantes  en  los  rostros  y en  el  color 
á los  demas  de  que  hemos  hablado  anteriormente.  Hi- 
cimos todas  las  diligencias  posibles  para  que  se  acerca- 
ran á tratar  con  nosotros;  pero  no  pudimos  infundirles 
tanta  seguridad  que  no  tuviesen  todavía  alguna  descon- 
fianza. Viendo  su  obstinación  y malignidad,  nos  volvi- 
mos á las  naves  al  acercarse  la  noche , dejando  á vista  de 
ellos  en  tierra  algunos  cascabeles , espejos  y otras  cosillas. 
Inmediatamente  que  nos  vieron  léjos  en  el  mar , todos 
atraídos  de  las  bagatelas  que  habíamos  dejado  bajaron  del 


368  VIAGES  DE  VESPUCIO. 

nocttm  remeavimus,  relictis  in  térra , videntibus  illis, 
nolis  speculisque  nonnullis  ac  rebus  aliis.  Cumque  nos 
in  mari  eminus  esse  prospicerent , omnes  de  ipso  monte 
propter  reculas  quas  reliqueramus  descenderunt . plu- 
rima  Ínter  se  admirationis  signa  facientes.  Nec  tune 
de  aliquo  nisi  de  aqua  nobis  providimus.  Crastino  att- 
tem  efecto  mane , vidimus  e rurvibus  gentem  eam- 
dem  numero  quam  antea  majorem , passim  per  ter- 
ram  ignes  fumosque  faáentem  : unde  nos  existiman - 
tes , quod  nos  per  hoc  ad  se  invitarent , rvimus  ad 
eos  in  terram  , ubi  tune  poptdum  plurimum  advenís- 
se  conspeximus . qui  tamen  a nobis  longe  seipsos  te- 
nebant , signa  facientes  Ínter im  nonnulla , ut  cum  eis 
inferáis  in  insulam  vaderemus.  Propter  quod  factum 
est,  ut  ex  Cbristicolis  nostris  dito  protinus  ad  hoc 
parati,  pericido  ad  tales  eundi  semetipsos  exponerent, 
ut  quales  gentes  eaedem  forent , aut  si  quas  dimitías 
speciesve  aromáticas  tillas  haberent , ipsi  cognoscerent. 
Quapropter  in  tantum  navium  praetorem  rogitave- 
runt , ut  eis  quod  posttdabant  annueret.  Tum  vero  illi 


monte,  haciendo  entre  sí  muchas  demostraciones  de  ad- 
miración. Aquel  dia  no  nos  proveimos  mas  que  de  agua; 
pero  al  amanecer  del  siguiente  vimos  desde  las  naves  mu- 
cha mas  gente  que  antes,  haciendo  en  diferentes  parages 
lumbres  y ahumadas ; y creyendo  ser  señales  de  convi- 
te , bajamos  á tierra , donde  echamos  de  ver  que  habia 
llegado  muchísima  gente : sin  embargo  , permanecían  á 
grande  distancia , aunque  haciéndonos  señas  de  que  nos 
internáramos  con  ellos  en  la  isla.  En  vista  de  esto,  dos 
de  nuestros  cristianos  se  ofrecieron  desde  luego  al  peligro 
de  acercarse  á ellos  para  averiguar  qué  clase  de  gentes 
eran  y si  tenían  algunas  riquezas  ó especerías , y lo  pi- 
dieron con  tanta  instancia  al  capitán  de  la  armada  que 
hubo  de  otorgárselo.  Al  instante  se  prepararon  á ejecu- 
tarlo, llevando  consigo  varias  cosillas  con  que  poder  res- 
catar otras  entre  aquellas  gentes,  y emprendieron  el  ca- 


Digitized  by  Google 


SECCION  SEGUNDA.  369 

ad  hoc  se  se  accing  entes,  nec  non  plerasque  de  re  bus 
suis  minutis  secum  sumentes , ut  inde  a gentibus  eis- 
dem  mercarentur  alias , abierunt  a nobis , data  con- 
ditione , ut  ad  nos  post  quinqué  dies  ad  summum  re- 
meare sollkiti  essent : nos  etenim  ¡líos  tandiu  ' expec- 
toremos. Et  ita  tune  iter  suum  in  terram  arrtpue- 
runt , atque  nos  ad  naves  nostras  regressum  cepimus, 
ubi  spectando  eos  diebus  sex  perstitimus : in  quibus 
diebus  gens  permulta  nova  Uietim  fere  ad  plagam 
ipsam  adveniebat , sed  nusquam  nobiscum  colioqui  vo- 
íuerunt.  Séptima  igitur  adveníante  die,  nos  in  ter- 
ram ipsam  iterum  tendentes,  gentem  iilam  midieres 
suas  omnes  secum  adduxisse  reperimus.  Quam  vero 
primttm  iiluc  pervenimus  , mox  ex  eisdem  uxoribus 
suis  ad  colloquendum  nobiscum  quamplures  miserunt, 
foeminis  tamen  eisdem  non  satis  de  nobis  confidenti - 
bus.  Quod  quidem  nos  attendentes , concordavimus  ut 
iuvenem  unum  e nobis , qui  validas  ogUisque  nimium 


1 Verba  eottieití  en  en  t : ñor  etenim  illoe  tamdiu  desuní  in  editione 
Grunigciiaaa:  calan!  in  Rotcrodamaui. 


mino  con  orden  de  que  procurasen  volver  á mas  tardar 
dentro  de  cinco  dias , que  era  lo  que  habiamos  de  espe- 
rarlos. £n  esta  conformidad  verificaron  su  marcha,  y nos- 
otros nos  volvimos  á las  naves , donde  nos  estuvimos  es- 
perando por  espacio  de  seis  dias  ; en  cuyo  tiempo  casi 
diariamente  venian  á la  playa  muchas  gentes  nuevas ; pero 
nunca  quisieron  tratar  con  nosotros.  Al  séptimo  dia  nos 
encaminamos  otra  vez  á tierra , y notamos  que  todos  ha- 
bían tra ¡do  conmigo  sus  mugeres.  Luego  que  llegamos  allí 
muchos  de  ellos  las  enviaron  para  que  hablasen  con  nos- 
otros ; pero  adviniendo  que  todavía  estaban  bastante  des- 
confiadas, acordamos  enviar  hacia  ellas  un  mancebo  nues- 
tro muy  valiente  y ágil ; y para  que  aquellas  mugeres 
tuviesen  menos  recelo,  nos  entramos  en  nuestras  barcas. 
Saliendo  dicho  joven  se  mezcló  entre  ellas,  y todas  co- 


27O  VIAGKÍ  D*  VISPUCtO. 

esset  1 ad  tas  quoque  transmitteremus  : ti  tune  ut  mi- 
nas fotminat  eatdtm  metuertnt , in  navículas  riostras 
introivimus.  Quo  egresso  iuvene , cum  stipsum  ín- 
ter illas  immiscuisset , ac  illae  omnes  circunstantes  con- 
tingerent  palpar  ent  que  eum  , et  propter  eum  non  pa- 
rum  admirarentur  ; ecce  intrrea  de  monte  foemina 
una  vallum  magnum  manu  gestans  advenit : quae 
postquam  ubi  ¡avenís  ipse  erat  appropiavit , tali  eum 
valli  sui  ictu  a tergo  percussit  ut  súbito  mortuus  in 
terram  concideret  : quem  confestim  midieres  aliae  cor- 
ripientes , íllum  in  montem  a pedibus  pertraxerunt, 
' virique  ipsi  qui  in  monte  erant , ad  litus  cum  arcu- 
bus  et  sagittis  advenientes , ac  sagittas  stias  in  nos 
conjicientes , tali  gentem  nostram  affecerunt  stupore, 
ob  id  quod  naviculae  Mae  in  quibus  erant  arenam 
navigando  radebant , nec  celeriter  aufugere  tune  po - 
t erant,  ut  sumendorum  armorum  suortim  memoriam 
nemo  tune  haberet  : et  ita  complures  contra  nos  sa- 
gittas suas  eiaculab antur.  Tum  vero  in  eos  quatuor 
machín arum  nostrarum  fulmina,  licet  neminem  attin- 


menzaron  á tentarle  y palparle , maravillándose  de  él  ex- 
traordinariamente. Pero  he  aquí  que  saliendo  del  monte 
una  muger  con  una  grande  estaca  en  la  mano , se  llegó 
adonde  estaba  el  mozo,  y le  dió  por  la  espalda  tan  fuer- 
te golpe  con  la  estaca  que  inmediatamente  cayó  en  tier- 
ra muerto.  Al  instante  las  otras  mugeres  le  arrebataron  y 
llevaron  al  monte  arrastrándole  por  los  pies ; y ios  hom- 
bres que  estaban  en  el  monte  se  acercaron  á la  orilla  ar- 
mados de  arcos  y saetas,  y disparándolas  contra  nosotros 
atemorizaron  á nuestra  gente  de  tal  suerte,  que  ninguno 
se  acordó  ni  aun  de  tomar  sus  armas , porque  las  barcas 
tocaban  en  la  arena  al  tiempo  de  navegar  y no  podían 
huir  con  presteza.  Por  lo  cual  arrojaban  contra  nosotros 
muchas  saetas , hasta  que  disparamos  contra  ellos  cuatro 
tiros  de  cañón ; y aunque  á ninguno  hirieron , apenas  oye- 
ron el  estampido  todos  huyeron  precipitadamente  al  mon- 


Digilized  by  Google 


SECCION  SEGUNDA.  27I 

gentia,  emisshnus.  Quo  audito  tonitruo,  omnes  ritrsum 
m monten  fugerunt , ubi  muiieres  ipsae  erant . quat 
iuvenem  nostrum  quem  trucidaverant  nobis  videnti- 
bus  in  frustra  secabant , nec  non  frustra  ipsa  nobis  os- 
tentantes 1 ad  ingenien  quem  succenderant  ignem  tor- 
re bant  , et  deinde  post  haec  manducabant.  Viri  quo- 
que  ipsi  signa  nobis  similiter  facientes  > geminos  Chris- 
ticolas  nostros  alios  se  pariformiter  peremisse  mandu- 
casseqtte  insinuabant : quibus » qtti  et  utique  mera  loque- 
bantur , in  hoc  ipso  credidimus.  Cuius  nos  improperii 
’vehementius  piguit,  cum  hnmanitatem  quam  m mor • 
tusan  exercebant  , oculis  intueremur  ipsi  propriis, 
Quamobrem  piares  quam  quadraginta  de  nobis  in 
animo  stabilimeramus , ut  omnes  pariter  terram  i- 
psam  ímpetu  petentes . tam  immane  factum  tamque 
bestialem  ferociam  vindicatum  •vaderemus.  Sed  hoc 
ipsum  nobis  navium  praetor  non  permisit : et  ita  tam 
magnam  ac  tam  graven  iniuriam  passi . cum  malévolo 
animo  et  grandi  opprobrio  nostro , eficiente  hoc  na- 
vium  praeceptore  nostro,  impunitis  litis  abscessimtis. 


te  donde  estaban  las  mugeres,  las  cuales  destrozaban  y 
descuartizaban  á nuestra  vista  aquel  ¡oven  que  habían 
asesinado ; y enseñándonos  los  pedazos  los  asaban  en  una 
gran  lumbre  que  habían  encendido , y después  se  los  co- 
mían. Los  hambres  haciéndonos  iguales  señas  que  las  mu- 
geres nos  insinuaban  que  habian  muerto  asimismo  y se  ha- 
bían comido  otros  dos  cristianos , lo  que  era  verdad  y asi 
lo  creimos.  Dolionos  en  gran  manera  este  ultrage  viendo 
par  nuestros  propios  ojos  la  crueldad  que  ejecutaban  con 
el  muerto  : por  lo  cuál , mas  de  cuarenta  de  los  de  la 
tripulación  estábamos  resueltos  á saltar  todos  juntos  im- 
petuosamente en  tierra  , é ir  á vengar  un  hecho  un  in- 
humano y bestial  i pero  no  lo  permitió  el  capitán  de  la 
armada , por  cuya  oposición  nos  retiramos  de  allí , dejan- 
do impune  contra  nuestra  voluntad  y con  grande  opro- 
bio nuestro  tan  grande  y tan  grave  injuria- 


*7»  VIÁGES  BE  VESPUCId. 

Postqiiam  autem  terram  illam  reliquimus , mox  ín- 
ter levantem  et  serocaim  ventum , secundum  quos  se 
continet  térra  , navigare  accoepimtis  , plurimos  ambi- 
tus  plurimosque  gyros  ínter dum  sedantes  : quibus 
durantibus  gentes  non  vidimus , qnae  nobiscum  pra- 
cticare aut  ad  nos  appropinquare  voluerint.  In  tan • 
tum  vero  navigavimus  , ut  tellurem  unam  novam, 
quae  secundum  lebeccium  se  porrigeret,  ¡nvenerimus. 
In  ana  cum  campum  unum  circuivissemus , cui  San - 
cti  Vincentii  * campi  nomen  indidimus , secundum  le- 
beccium ventum  post  haec  navigare  occoepimus:  di- 
statque  ídem  Sancti  Vincentii  campus  a priore  térra 
illa,  ubi  Christicolae  nostri  extiterunt  interemptí,  cen- 
tum  quinquaginta  leucis  ad  partem  levantis  : qui  et 
quidem  campus  octo  gradibus  extra  lineam  aequino- 
ctialem  versus  austrum  est.  Cum  igitur  ita  vagan- 

i Forte  Saint!  Aujujtiru. 


Luego  que  dejamos  aquella  tierra  comenzamos  á na- 
vegar entre  el  levante  y el  jaloque  que  es  la  dirección 
que  sigue  la  tierra , haciendo  muchos  rodeos  y dando  mu- 
chas vueltas,  en  las  cuales  no  vimos  gentes  ningunas  que 

Quisiesen  acercarse  ni  platicar  con  nosotros.  No  cesamos 
e navegar  hasta  que  hallamos  una  tierra  nueva  que  se 
extiende  por  el  leveche ; y habiendo  doblado  allí  un  cabo 
que  llamamos  Cabo  de  S.  Vicente',  volvimos  á emprender 
de  nuevo  la  navegación  por  el  mismo  viento  leveche. 
Dista  el  mencionado  Cabo  de  S.  Vicente  de  aquella  pri- 
mera tierra  en  que  fueron  muertos  los  cristianos  150  le- 
guas á la  parte  de  levante , y está  7 grados  fuera  de  la 

1 Entre  el  E.  y SE. 

1 La  la.  de  y°  que  solíala  i ate  Cabo  conviene  con  la  de  Cabo  Blan- 
co  , situado  entre  el  ae  S.  Roque  y de  S.  Agustín;  pero  es  probable  qu<s 
fuese  este  último , desde  el  cual  podían  dirigirse  al  SO. ; y compruébalo 
en  cierto  modo  la  distancia  á que  dice  se  hallaba  dicho  Cabo  de  S.  Vicen- 
te hicia  el  E.  de  la  primera  tierra  de  que  tomaron  posea on. 


Digitized  by  Google 


SECCION  SEGUNDA.  373 

tes  iremus . quadam  die  copiosam  gentitm  multitudi- 
nem,  nos  naviumque  nostrarum  vastitatem  miran - 
tium , in  térra  una  alia  esse  conspeximus , apud  qtios 
tuto  in  loco  mox  restitimus  , et  deinde  in  terram  i- 
psam  ad  eos  ex  naviculis  nostris  dcscendimus.  Quos 
quidem  mitioris  esse  conditionis  quam  priores  reperi- 
mus:  nam  etsi  in  edomandis  illis  din  elaboravimus, 
amicos  tamen  nostros  eos  tándem  ejj'ecimus  : cum  qui- 
bus  negotiando  practicandoque  varié  quinqué  mansi- 
mus  die  bus , ubi  cavas  ' Jistulas  virides . plurimum 
grossas , et  etiam  nonnullas  in  arborum  cacuminibus 
siccas  invenimus.  Concordavimus  autem  , ut  ex  ea- 
dem  gente  dúos  , qui  nos  eorum  linguam  edocerent, 
inde  traduceremus.  Quamobrem  tres  ex  eis , ut  in  Por- 
tugalliam  venkent  ■ nos  ultro  comitati  sunt.  Et  quo- 
niam  me  omnia  prosequi  ac  describere  piget . digne- 
tur  vestra  nosse  maiestas . quod  nos  portum  Ulum 

I Videtur  Icgaidum  ¡amen. 


línea  equinoccial  hacia  el  austro.  Caminando  pues  asi, 
sin  rumbo  fijo , cierto  día  nos  hallamos  en  una  tierra  en 
que  había  muchísima  gente  que  se  maravillaban  de  nos- 
otros y de  la  grandeza  de  nuestras  naves  : hicimos  alto 
á corta  distancia  de  ellos  en  lugar  seguro  , y después  sal* 
tamos  en  tierra  con  nuestras  barcas.  Hallamos  que  aque- 
llos indios  eran  de  mas  blanda  condición  que  los  anterio- 
res , bien  que  tuvimos  que  trabajar  muchísimo  para  do- 
mesticarlos ; pero  al  cabo  los  hicimos  amigos  nuestros  y 
estuvimos  platicando  y negociando  con  ellos  por  espacio 
de  cinco  dias.  Vimos  allí  cañafístulas  verdes , de  extraor- 
dinaria magnitud,  y otras  ya  secas  en  las  cimas  de  los  ár- 
boles. Acordamos  llevarnos  dos  de  aquellos  naturales  que 
nos  enseñaran  su  lengua ; pero  fueron  tres  los  que  se  ofre- 
cieron voluntariamente  á venir  con  nosotros  á Portugal. 
Y no  queriendo  detenerme  en  seguir  refiriendo  todo 
cuanto  nos  sucedió  , dígnese  V.  M.  saber  que  dejando 

TOM.  III.  MM 


• Digitized  by  Google 


>74  YIAGES  DE  VZ5PUCIO. 

tinquentes  per  Ubeccium  ventum  et  in  visu  terr 
semper  transcurrimos . plores  continué  faciendo  scai 
pluresque  ambitus  , ac  interdum  cum  multis  popu 
loquen  Jo , doñee  tándem  versus  austrum  extra  í 
pricorntí  tropicum  fuimus.  Ubi  super  horizonta  ilh 
meriJionalis  polus  triginta  duobus  sese  extollebat  g. 
dibus,  atque  minorem  iam  per dider amus  ursam, 
psaque  maior  tersa  multum  ínfima  videbatur  , fere 
fine  horizontis  se  ostentans : et  tune  per  stellas  ai 
rius  meridkmaiis  poli  nosmetipsos  dirigebamus , qu 
multo  piltres  mwtoque  maior  es  ac  lucidiores  qt<¡ 
nostri  poli  stcllae  existunt : propter  qttod  plurimctn 
illarum  figuras  conjinxi  , et  praesertrm  earum  qi, 
prioris  ac  maioris  magnitudinis  erant,  una  cum  t 
clinatione  diametrorum  quas  sirca  polum  austri  . 


aquel  puerto  navegamos  por  leveche  , y siempre  á vi 
de  tierra  , haciendo  continuamente  muchas  escalas  y ir 
chos  rodeos,  y hablando  en  todo  este  tiempo  con  n 
chas  naciones,  hasta  que  salimos  fuera  del  trópico  de  C 
pricomio  hacia  el  austro,  en  donde  el  polo  meridional 
levantaba  sobre  aquel  horizonte  3a  grados;  de  sucr 
que  ya  no  vetamos  la  Osa  menor,  y aun  la  mayor  la  ve 
mos  muy  baja,  y casi  al  remate  del  horizonte  Entón 
nos  dirijiamos  por  las  estrellas  del  otro  polo  meridior 
que  son  muchas  mas , mucho  mayores  y mas  brillan 
que  las  del  nuestro  : por  cuya  razón  dibujé  las  figuras 
muchísimas  de  ellas , en  especial  las  que  eran  de  primi 
magnitud  , juntamente  con  la  declinación  de  los  dián 
tros  que  hacen  al  rededor  del  polo  austral , y ezpresi 
asimismo  de  sus  diámetros  y semidiámetros  * , como  ¡ 

1 Para  ver , como  dice , la  Oa  mayor  maiy  baja  y casi  en  el  he 
zonte  ( con  lo  cual  di  i entender  que  aun  reía  toda  la  constelación  ) 
latitud  en  que  se  hallaba  en  i lo  sumo  de  16o  S.  en  lugar  de  los  31° 
expresa. 

1 No  se  entiende  que  diámetros  y semidiámetros  son  estos  de 
habla  segunda  vea,  porque  las  estrellas , como  dice  la  Linde  (Asir 


i 


Digitized  by  Google 


SECCION  SEGUNDA.  175 

JUiunt » et  una  cum  denotatione  earumdem  diametro- 
rum , et  sitnidiametrorum  earum  , prout  in  meis  Qua- 
tuor  Diaetis  stve  navigationibus  inspici  facile  pote- 
rit.  Hóceme  •vero  navtgio  nostro  , a campo  Sancti 
Augustini  incepto , septmgentas  percurrimus  lencas, 
videlicet  versus  ponentem  centum , et  versus  lebec- 
ciutn  sexcentas;  quas  quidem  dum  peragraremus , si 
quis  quae  vidimus  enumerare  vellet , non  totidem  ei 
papyreae  chartae  sujkerent.  Nec  quidem  interdum 
magni  commodi  res  ittvenimus , demptis  infinitis  ca- 
sias arboribus  , et  pariter  plurimis  quae  laminas  cer- 
tas producunt , cum  quibus  et  miranda  alia  permul- 
ta  vidimus  , quae  fastidiosa  recensitu  forent.  Et  in 
hac  quidem  peragratione  ’decem  fere  mensibus  extiti- 
mus.  In  qua , cognito  quod  mineralia  nulla  reperieba- 
mus,  convenirnos  una,  ut  abinde  surg entes  alio  per 


drá  fácilmente  verse  en  mis.  cuatro  Diarios  6 navega- 
ciones. 

En  este  nuestro  viage  contando  desde  el  Cabo  de 
S.  Agustín  * recorrimos  700  leguas;  100  de  ellas  hacia 
el  poniente  y 600  hacia  el  Leveche.  Si  alguno  intentara 
referir  todo  lo  que  vimos  en  tan  largo  viage , no  le  al- 
canzarían otros  untos  pliegos  de  papel.  No  hallamos  co- 
sas de  gran  provecho  fuera  de  infinitos  árboles  de  canela 
y otros  muchísimos  que  producen  cierta  especie  de  lá- 
minas ; lo  cual,  y otras  muchas  cosas  raras  que  vimos, 
sería  fastidioso  de  contar.  Gastamos  en  esta  navegación 
casi  diez  meses , y viendo  que  no  hallábamos  metales  nin- 
gunos determinamos  codos  de  común  acuerdo  salir  de 

lib«  xvi  , nóra.  2784)  vista  la  prodigiosa  distancia  en  que  están  de  nos- 
otros , no  debe  estrilarse  la  extrema  ftquefíez  de  su  diámetro  aparente  y 
la  imposibilidad  en  que  estamos  de  determinar  su  magnitud  absoluta  y 
su  verdadero  diámetro.  Y si  esto  lo  dice  un  tan  gnu  astrónomo  en  nues- 
tros tiempos  , ¿cómo  podrian  medirse  los  diámetros  y semidiámetros  de 
las  estrellas  con  los  instrumentos  imperfectísimos  de  que  usaban  nuestros 
navegantes  á fines  del  siglo  xv  y principios  del  xvi  ? 

1 Parece  ser  el  que  nombró  antes  Cabo  de  S.  Vicente. 


viagis  di  vespucio. 

mure  magaremur.  Quo  inito  ínter  vos  consilio , mox 
cdictum  fuit  ac  in  omntm  coetum  nostrum  mulga- 
tum  , ut  quidquid  ¡n  tali  navigatione  praecipiendum 
censerem , idipsum  integriter  Jieret.  Propter  quod  con- 
festim  edixi,  manda'vique  ubique,  ut  de  lignis  et 
aqua  pro  sex  mensibus  munitionem  omnes  sibi  para- 
rent.  Nam  per  naxittm  magistros  nos  cum  namibus 
nostris  adhuc  tantumdem  navigare  poste  indicatum 
est.  Qua  quidem  quam  edixeram  Jacta  provisione, 
nos  oram  illam  linquentes , et  inde  narvigationem  no- 
stram  per  seroccum  •ventum  initiantes  , Februarii  de- 
cima tertia  lidelicet , cum  sol  aequinoctio  iam  ap- 
propinquaret  et  ad  hoc  septemtrionis  hemisphaerium 
nostrum  uergeret , in  tantum  pervagati  juimus , ut 
meridianum  polum  super  horixonta  illum  quinquaginta 
duobtts  graaibus  subiimatum  iwventrimus , ita  ut  nec 
minoris  ursae  nec  maioris  stellae  amodo  inspici  'va- 
ler ent.  Nam  tune  a portu  illo  , a quo  per  seroccum 


allí  y navegar  á otra  parte , y en  virtud  de  esta  deter- 
minación se  promulgó  y notificó  á toda  la  armada , que 
durante  la  tal  navegación  se  ejecutase  puntualmente  lo 
que  yo  dispusiera.  A consecuencia  de  lo  cual,  y de  ha- 
ber declarado  los  pilotos  de  la  armada  que  lo  mas  que 
podríamos  todavía  navegar,  según  el  estado  de  nuestras 
embarcaciones , serian  seis  meses , intimó  y mandé  que 
todos  hiciesen  provisión  de  leña  y agua  para  otro  tanto 
tiempo.  Hecha  esta  provisión,  y dejando  aquella  costa, 
volvimos  á emprender  nuestra  navegación  por  el  jalo- 
que * el  dia  1 3 de  Febrero  ' , cuando  ya  se  acercaba  el 
sol  al  equinoccio  y se  inclinaba  á este  hemisferio  nuestro 
setentrional.  Navegamos  tanto  que  encontramos  que  el 
polo  meridional  se  elevaba  ja  grados  sobre  aquel  hori- 
zonte , en  términos  que  ya  no  podíamos  ver  la  Osa  menor 

i Por  el  SE. 

a Kamusio  j Canora!  dices  el  15  de  Febrero. 


Digitiz.ed  by  Google 


SECCION  SEGUNDA.  277 

abieramus . quingentis  Uncís  lottge  iam  facti  eramus, 
tertia  •videlicet  Aprilis.  Qna  die  tempestas  ac  pro- 
celia  in  mari  tam  •vehemens  exorta  est , ut  •vela  rio- 
stra omnia  colligere,  et  cum  solo  midoque  malo  remi- 
gare eompelleremur . perjlante  •vehementissime  lebeccio, 
ac  mari  intumescente  et  acre  turbulentissimo  extan- 
te.  Propter  quem  turbinis  ■violentissimum  impetum 
nostrates  omnes  non  modico  ajfecti  fuerunt  stupore. 
Noctes  quoque  tune  inibi  quammaximae  erant.  F.t- 
enim  Aprilis  séptima , solé  circa  arietis  finem  ext an- 
te, ipsae  eaedem  noctes  horarum  quindecim  esse  re- 
per tae  simt : hiemsqtu  etiam  tune  inibi  erat , ut  die- 
stra satis  perpendere  potest  maiestas.  Nobis  autem 
sub  hac  na'vigantibus  tur  Mentía > terram  imam  Apri- 
lis secunda  •vidimus , penes  quam  •viginti  eirciter  leu- 
cas  navigantes  appropia'vimus : ierum  illam  omni- 


ni  la  mayor.  El  día  3 de  Abril  estábamos  á 500  leguas 
de  distancia  de  aquel  puerto  de  donde  habíamos  salido 
por  el  jaloque  1 2 ¡ y en  aquel  mismo  dia  se  levantó  en  el 
mar  una  tempestad  tan  grande  que  nos  vimos  precisados 
á recoger  todas  nuestras  velas  y navegar  á palo  seco.  El 
leveche  soplaba  con  grandísima  violencia , el  mar  hin- 
chado y sumamente  turbulenta  la  atmósfera ; siendo  tan 
impetuoso  el  temporal  que  toda  la  tripulación  llegó  á 
acobardarse. Las  noches  eran  allí  de  grandísima  duración: 
porque  el  dia  7 de  Abril  estaba  el  sol  en  la  extremidad 
del  signo  Aries ; de  suerte  que  resultaban  las  noches  de 
1 5 horas  y allí  era  entonces  invierno  , como  fácilmente 
puede  conocer  vuestra  Magestad.  Durante  la  borrasca 
descubrimos  el  dia  dos  de  Abril  ’ una  tierra , i la  que 

1 La  lat.  de  5 1°  que  dice  encontraron  difiere  mucho  de  la  que  re- 
sulta del  rumbo  SE.  (que  es  el  jaloque)  , 7 de  la  distancia  navegada  des- 
de el  puedo  de  la  salida;  pues  aún  suponiendo  este  en  los  32o  la  lat.  lle- 
gada sería  cerca  de  46°  en  lugar  de  52o  , 7 si  se  toma  la  de  26o  no  re- 
sulta la  llegada  mayor  de  41o. 

2 Kamuvio  y Canovai  dicen  que  fu¿  el  7 de  Abril, 


*78  VIAGSS  DE  VKSPÜCIO. 

modo  brutalem  et  extrañe  am  es  se  comper  ¡mus  , in  qua 
quidem  nec  portum  quempiam  , nec  gentes  aJiquas  jo- 
re  conspexinuis,  ob  id,  ut  arbitror  , quod  tam  aspe - 
rum  in  ea  frigus  algeret , ut  tam  acerbum  %ix  quis ■ 
quam  perpeti  posset.  Porro  in  tanto  periculo,  in  tan- 
taque  tempestatis  importunitate  nosmet  tum  reperimus, 
ut  vix  alteri  alteros  prae  grandi  turbine  nos  vide- 
remus.  Quamobrem  demum  cum  nanium  praetore  pa • 
riter  concor davimus  ut  connavitis  nostris  ómnibus 
terram  illam  tinque ndi  , seque  ab  ea  elongandi  et 
in  Portugalliam  remeandi  signa  facer emus.  Quod 
consilium  sanum  quidem  et  utile  fuit , cum  si  inibi 
nocte  solum  adhuc  illa  perstitissemus  , disperditi  o- 
mnes  eramus;  nempe  cum  hiñe  abiisemus,  tam  gran- 
dis  die  sequenti  tempestas  in  mari  excitata  est , ut 
penitus  obrui  perdite  metueremus.  Propter  quod  plu- 
rima  peregrinationum  vota,  nec  non  alias  quamplu- 
res  caerimonias , prout  nautis  mos  esse  solet , tune 


nos  acercamos  caminando  cerca  de  ao  leguas ; pero  ha- 
llamos que  era  tan  áspera  é inculta  que  no  había  en  ella 
ni  puerto  ni  gente  ninguna 1 ; sin  duda , á lo  que  yo  creo, 
por  hacer  allí  tanto  frío  que  nadie  podría  resistirlo.  Fuá 
un  grande  el  peligro  y tanta  continuación  del  temporal 
en  que  nos  hallamos , que  apenas  podíamos  vernos  los 
unos  á los  otros , según  estaba  de  revuelta  la  atmósfera. 
Por  cuyo  motivo  acordamos  con  el  gefe  de  la  armada 
hacer  señal  á todas  las  embarcaciones  de  dejar  aquella 
tierra , largarse  de  ella  y volvernos  á Portugal  j y cier- 
Umente  fué  prudente  y útil  esta  determinación ; porque 
si  hubiéramos  permanecido  allí  aquella  noche  solamente, 
todos  sin  remedio  hubiéramos  perecido  ; pues  al  día  si- 
guiente de  nuestra  partida  se  levantó  tal  tormenta  que 
nos  tuvimos  por  perdidos.  Hicimos  entonces  muchos  vo- 

i Esta  tierra  pudo  ser  alguna  de  las  idas  de  Trinan  de  Acuña  , do 
Diego  Alrarez  ó la  de  Gouhs , según  la  siluacion  en  que  suponemos  K 
hallaba. 


Digitízed  by  Google 


SECCION  SEGUNDA.  375 

fecimus.  Sub  quo  tempestatis  infortunio  quinqué  na- 
"vigavimus  diebut , demissis  omnino  nielis.  ln  quibus 
qttidem  quinqué  diebus  ducentas  et  quinquaginta  in 
mari  penetramimus  trucas,  linea  ínter dum  ae quino- 
ctiali,  necnon  mari  et  aurae  t emper atiori  semper  ap- 
propinquando , per  quod  nos  a praemisis  eripere  pe- 
riculis  Attissimo  Deo  placuit.  Eratque  huiuscemodi 
nostra  naniigatio  ad  transmontanum  "ventum  et  grae- 
cum , ob  id  quod  ad  Aethiopiae  latus  pertingere  cu- 
piebamus,  a quo  per  maris  Atlantici  fauces  eundo, 
mille  tercentum  distabamus  teucis.  Ad  illam  autem 
per  Summi  Tonantis  gratiam  Maii  bis  quinta  perti- 

fimus  die.  Ubi  in  plaga  sua  ad  latus  ¡uistri,  quae 
erraliona  dicitur  , quindecim  diebus  nos  ipso  refri- 
gerandofui  mus.  Et  post  haec  cursum  nostrum  "versus 
Ínsulas  Liazori  dictas  arripuimus  : quae  quidem  in- 
sular a Serraliona  ipsa  septingentis  et  quinquaginta 
teucis  distabant , ad  quas  sub  lulii  Jinem  permenimus, 

tos  y promesas  de  romerías,  y otras  muchas  ceremonias 
como  acostumbran  los  marineros.  Duró  tan  terrible  tem- 
pestad cinco  dias,  en  los  cuales  tuvimos  que  navegar  en- 
teramente á palo  seco,  internándonos  en  el  mar  a jo  le- 
guas , y acercándonos  cada  vez  mas  á la  línea  equinoccial 
y á mar  y viento  mas  templados ; por  cuyo  medio  fuó 
Dios  servido  de  librarnos  de  los  expresados  peligros.  Esta 
última  navegación  la  hacíamos  á tramontana  y griego 
porque  deseábamos  tocar  en  la  costa  de  Etiopia , de  la* 
cual  distábamos  1300  leguas , caminando  por  enmedio  del 
mar  atlántico.  Llegamos  por  fin  á ella  con  la  gracia  de 
Dios  Omnipotente  el  dia  10  de  Mayo  , y estuvimos  15 
dias  reparándonos  y descansando  en  una  tierra  al  lado  del 
austro , que  se  llama  Sierraleona  *.  Pasado  este  tiempo 
volvimos  á emprender  nuestro  viage  hácia  las  islas  11a- 

i Al  tumbo  del  N.  y NE. 

1 Sierraleona  no  esti,  como  dice  , al  lado  del  austro , sino  en  8o  oo' 
de  lar.  N.  ' 


l8o  VIAGIS  DI  VISPUCIO. 

et  pariter  quindecim  ittibi  nos  refriendo  perstitimus 
diebus.  Post  quos  inde  eximimos  , et  ad  Lisbonae 
nos  trae  recursum  nos  accinximus , a qua  ad  occiden- 
iis  partem  tercentum  sepositi  leucis  eramtis,  et  cuius 
tándem  deinde  portum  m.  d.  ii  cum  prospera  saHa- 
tione  ex  Cunctipotentis  nutu  rurstim  subi'vimus  cum 
duabus  duntaxat  namibus,  ob  id  quod  tertiam  in  Ser- 
rali  ana,  quoniam  amplias  namigare  non  posset  , igni 
combusseramus.  In  hac  autem  nostra  tertio  cursa  na- 
r vigatione , sexdecim  circiter  menses  permansimus  : e 
quibus  undecim  absque  transmontanae  stellae  necnon 
et  maioris  ursae  minorisme  aspectu  naxigauimus , quo 
tempore  nosmetipsos  per  aliam  meridionalis  poli  steU 
lam  regebamus.  Quae  superius  commemorata  sunt , in 
eadem  nostra  tertio  facta  namigatione  relata  magis 
digna  conspexi. 


Diadas  de  los  Azores  que  distaban  de  Sierraleona  750  le* 
cuas ; y habiendo  llegado  á ellas  en  fines  de  Julio  nos 
detuvimos  allí  otros  1 5 dias  descansando  y reparándonos. 
Al  cabo  de  este  tiempo  salimos  de  vuelta  para  Lisboa, 
de  donde  distábamos  300  leguas  á la  parte  del  occidentes 
y por  fin,  con  la  ayuda  del  Todopoderoso  , llegamos  fe- 
lizmente á su  puerto  en  1501,  entrando  con  solas  dos  na- 
ves , porque  la  tercera  la  habíamos  quemado  en  Sierra- 
leona  á causa  de  no  poder  navegar  ya  mas.  £n  esta  nues- 
tra tercera  navegación  gastamos  unos  16  meses,  navegan- 
do 1 j de  ellos  sin  ver  la  estrella  tramontana  ' ni  la  Osa 
mayor  ni  menor , guiándonos  en  todo  este  tiempo  por 
otra  estrella  del  polo  meridional.  Esto  que  he  referido  es 
lo  que  vi  mas  digno  de  contarse  en  la  sobredicha  tercera 
navegación. 


1 la  estrclU  del  N. 


Digitized  by  Google 


SECCION  SEGUNDA. 


181 

DE  QUARTAE  NAVIGATIONIS  CURSU. 

Reliquum  autem  est . ut  quae  in  quarta  * navi- 
gatione  nostra  perspexerimus  edisseram.  Quia  'vero 
iam  praelonga  narratione  fatisco , et  quia  haec  eadem 
nostra  navigatio  ad  speratum  a nobis  Jinem  minime 
perdncta  est,  ob  adver  sitatem  infortuniumve  quod- 
dam . quod  in  maris  Atlantici  nobis  accidit  sinu  , id- 
circo  brevior  fian.  Igitur  ex  Lisbonae  portu  cum 
sex  conservantiac  na-vi bus  exivimus  , cum  proposito 
insuiam  unam  versus  horizontem  * positam  invisen- 
di , quae  Melcha  dicitur  , et  divitiarum  multarum  fa- 

i Gnmigeriana  «litio  fertl, i.  i Vctisimiüus  orienten. 


NAVEGACION  CUARTA. 

Resta  referir  lo  que  vimos  en  nuestra  cuarta  navega- 
ción : y por  cuanto  ya  me  voy  cansando  de  narración  tan 
larga,  y este  último  viage  nuestro  no  tuvo  el  fin  deseado 
por  cierta  desgracia  y contratiempo  que  nos  sucedió  en 
el  golfo  del  mar  Atlántico,  seré  mas  breve  en  su  relación. 

Partimos  pues  del  puerto  de  Lisboa  en  seis  naves  de 
conserva,  con  propósito  de  visitar  una  isla  situada  hacia 
el  horizonte , llamada  Melcha  ’,  famosa  por  sus  muchas 
riquezas , acogida  y descanso  de  todas  las  naves  que  vie- 
nen de  los  golfos  unto  del  Indo  como  del  Ganges,  al 
modo  que  Cádiz  es  el  puerto  de  acogida  y hospitalidad 
de  todos  los  navegantes  que  van  de  oriente  á occidente, 
y al  contrario,  cuya  fama  es  también  notoria  en  la  carrera 
de  Calicut.  La  isla  de  Melcha  cae  mas  al  occidente,  y 
Calicut  mas  al  mediodia  *,  de  lo  que  nos  cercioramos 

i En  el  texto  latino  hay  las  erratas  de  korivntr  por  oriente  y Mel- 
ena por  Malaca  , como  lo  expresan  Ramusio  y Canovai. 

a Ramusio  y Canovai  corrigen  que  Malaca  está  mas  al  oriente  ó le- 
vante que  Calicut. 

Tomo  mi.  nn 


iSa  Vf AGES  CE  YESPUCIO. 

mosa , necnon  ntrvium  omnium , shie  a Gang  etico  sime 
ab  Indico  mari  menientium,  receptus  sime  statio  est, 
quemadmodum  Calida  receptus  sime  hospitale  omnium 
namigantium  est,  qui  ab  ortente  in  occidentem  et  e con- 
verso vagan  tur  , prout  de  hoc  ipso  per  Calinitiae 
miam  fama  est.  Qiuie  quidem  Ínsula  Melcha  plus  ad  oc- 
cidentem, Calicutia  vero  ipsa  plus  ad  meridiem  respi- 
cit.  Quod  idcirco  cognomimus  , qui  a ipsa  in  aspectu  tri- 
ginta  trium  graduum  poli  antarctici  sita  est.  Decima 
ergo  Maii  die  m.  d.  lll  nobis  unde  supra  egredientibus, 
cursum  nostrum  ad  Ínsulas  Virides  mmcupatas  primo 
dir eximas : ubi  rerum  necessariarum  munimina,  necnon 
et  plura  dniersorum  modorum  refrigeramina  súmenles 
et  duodecim  Ínter  dum  inibi  die  bus  cessantes , per  men- 
tían seroccum  post  haec  enamigare  occoepimus,  cum  Na- 
midominus  noster  tanquam  praesumptuosus  capitosus- 
que praeter  necessitatem  et  omnium  nostrum  unanimita- 
tem , sed  solum  ut  sese  nostri  et  se. x namium  praepositum 


por  hallarla  situada  en  aspecto  de  33  grados  del  polo 
Antartico  Saliendo  paos  de  donde  dijimos  el  dia  10  de 
Mayo  de  1503,  enderezamos  primeramente  nuestro  via- 
ge  a las  islas  lljmadas  Verdes,  y deteniéndonos  en  ellas 
1 2 dias  *,  en  que  nos  proveimos  de  los  artículos  necesarios, 
y de  refrescos  de  diferentes  especies,  emprendimos  de 
nuevo  nuestra  navegación  hacia  el  jaloque  1 ; pero  el  co- 
mandante de  nuestra  armada,  como  hombre  presuntuoso 
y caprichudo,  sin  necesidad  y contra  el  voto  unánime  de 
todos  nosotros,  solo  por  hacer  ostentación  de  ser  gefe 
nuestro  y de  todas  seis  naves,  mandó  que  nos  dirigiéra- 
mos á Sierraleona,  tierra  austral  de  Etiopia.  Dándonos 
prisa  por  acercarnos  á ella,  y teniéndola  ya  á la  vista, 
se  levantó  tan  grande  y fiera  tempestad,  y pudo  tanto  la 
fortuna  y viento  contrario,  que  estándola  viendo  con 

1 Ramudo  dice  30  de  nuestro  polo , y Canosa,  30  del  polo  ártico. 

3 Ramudo  y Canosa,  dicen  que  13  dias. 

3 Hacia  el  5E, 


Digitized  by  Google 


SECCION  SEGUNDA.  383 

ostentaret , iusiit  ut  in  Serralionam  australem  Aethio- 
piae  terram  tenderemus.  Ad  quam  nobis  acceleran- 
tibus , et  illam  tándem  in  conspectu  habentibus , tam 
immanis  et  acerba  suborta  tem pesias  est , ac  ventas  con- 
tr arias  et fortuna  adversa  invaluit . ut  in  ipsam  quam 
nostris  ipsi  videbamus  oculis , per  quatriduum  appli- 
care  non  valuerimus  : quinimmo  coacti  fuerimus  , ut 
illa  relicta  ad  priorem  navigationem  nostram  regre- 
deremur: : quam  quidem  nos  per  suduestium , qui  ven- 
tus est  ínter  meridiem  et  lebeccium , reassumentes  ter- 
centum  per  illam  maris  arctitudinem  navigavimus 
leucas.  Undefactum  est,  ut  nobis  extra  lineam  aequino- 
ctialem  tribus  pene  gradibus  iam  time  existentibus,  tér- 
ra quaedam  a qua  auodecim  distabamus  leucis , apparue- 
rit : quae  apparitio  non  parva  nos  ajfecit  admiratione. 
Terra  etenim  illa  Ínsula  in  medio  mari  multum  alta  et 
admir abilis  erat  i quae  leucis  duabus  longior,  et  una 
dilatatior  non  existebat : in  qua  quidem  térra  nun- 
quam  quisquam  hominun  aut  fuerat  aut  habitave- 
rat,  et  nihilomimis  nobis  infelicissima  fuit.  In  illa 


nuestros  ojos  por  espacio  de  cuatro  dias  no  pudimos 
aportar  á ella ; antes  bien  nos  fué  preciso  abandonarla  y 
volver  i nuestra  primera  navegación , que  tomamos  por 
el  sudoeste,  viento  entre  el  mediodía  y el  leveche  ’,  y 
con  este  rumbo  navegamos  por  espacio  de  300  leguas. 
Estando  ya  casi  tres  grados  fuera  de  la  línea  equinoccial 
divisamos  í 1 2 leguas  de  distancia  * cierta  tierra,  cuya  vis- 
ta'nos  causó  no  poca  admiración;  porque  era  una  isla  en 
medio  del  mar  muy  alta  y maravillosa,  que  no  tenia  mas 
de  dos  leguas  de  largo  y una  de  ancho,  y aunque  en  ella 
jamas  habia  estado  ni  habitado  hombre  alguno , fué  sin 
embargo  muy  infausta  para  nosotros,  porque  allí  perdió 


1 El  mediodía  es  el  S.  7 el  leveche  el  SO.  ¿cómo  pee»  dice  el  ab- 
surdo de  que  el  SO.  es  viento  entre  el  S.  7 SO.  ? 

a Ramusio  7 Canovai  expresan  esta  distancia  de  as  leguas. 


184  VIAGES  DE  VXSPUCIO. 

tnim  per  stolidum  consilium  suum  et  régimen  , prae - 
fectus  navium  noster  navem  suam  per  didi  t : nempe 
illa  a s copulo  quodam  elisa , et  inde  propter  hoc  in  ri- 
mas divisa  Sancti  Laurentii  nocte , quae  Angustí  de- 
cima est  , in  mari  penitus  submersa  extitit , niltil  inde 
salvo  manente,  demptis  tantummodo  nautis:  eratque 
navis  eadem  doliorum  trecentorum , in  qua  nostrae  to- 
tius  turbae  totalis  potentia  erat.  Cum  autem  omnes 
circa  illam  satageremus , ut  si  forte  ipsam  e periculo 
subtrahere  valer emus,  dedit  mihi  in  mandatis  ídem 
navium  praefectus , ut  cum  navícula  una  in  receptum 
quempiam  bonum,  ubi  puppes  riostras  secure  omnes  re- 
cipes e possemus,  apud  msiilam  eamdem  inventum  per- 
gerem:  nolens  tamen  ipse  idem  praefectus,  ut  navem 
meam,  quae  novem  nautis  meis  stipata,  et  in  navis 
periclit antis  adjutorio  intenta  foret , mecum  tune  tra- 
ducerem , sed  solum  ut  edixerat  portum  utmm  inquisi- 
tum  irem  , et  in  illo  navem  meam  ipsam  mihi  restitue- 
ret.  Qua  iussione  recepta,  ego,  ut  mandaverat,  sum- 


su  nave  el  Almirante  de  la  escuadra  por  su  mal  consejo  y 
régimen ; pues  habiendo  tocado  en  un  escollo , se  abrió 
toda  de  resultas,  y en  la  noche  misma  de  S.  Lorenzo  que 
es  á 10  de  Agosto,  se  fué  á pique,  sin  salvarse  nada  de 
ella  excepto  los  marineros.  Era  esta  nave  de  300  tonela- 
das, y en  ella  iban  los  equipages  y todo  el  haber  de  cuan- 
tos iban  en  la  armada.  Todos  acudimos  solícitamente  al 
rededor  de  ella  para  ver  si  podíamos  salvarla  , y el  Al- 
mirante me  mandó  que  con  una  barca  me  dirigiera  á bus- 
car alguna  ensenada  cómoda  en  la  misma  isla , donde  po- 
der anclar  con  seguridad  todas  nuestras  naves,  no  permi- 
tiéndome que  llevase  conmigo  la  mía  que  estaba  tripula- 
da con  nueve  marineros  míos,  y ocupada  en  socorrer  á la 
que  estaba  en  peligro ; sino  solamente  según  habia  man- 
dado , que  me  dirigiera  á buscar  algún  puerto , en  donde 
me  devolvería  mi  embarcación.  Cumpliendo  pues  con  su 
orden,  y tomando  conmigo  la  mitad  de  mis  marineros  me 


Digitized  by  Google 


SECCION  SEGUNDA.  28 ¡ 

pta  mecttm  nautarum  meorum  medietate,  in  instilan 
ipsam . a qua  qiiatuor  distabamus  Uncís , proper ans, 
pulcherrimum  inibi  portum,  ubi  classem  nostram  o- 
mnem  tute  suscipere  possemus,  hrveni.  Quo  comperto, 
octo  ibidem  diebus  eumdem  naoitttm  praefectum  cttm  re- 
liqtta  turba  expectando  perstiti.  Qut  cttm  non  ' adose  - 
nirent . moleste  non  parum  pertuli : atque  qui  mecttm 
erant  sk  obstupescebant , ut  nidio  consolari  modo  od- 
ien t.  Nobis  autcm  in  hac  existentibus  angustia , ipsa 
octaosa  die  pttppim  imam  per  aeqttor  adoentare  con- 
speximus , cui  > ut  nos  percipere  possent , mox  obosiam 
iojimus,  confidentes  sperantesque  una  qttod  ad  melio- 
rem  portum  quempiam  nos  secum  ducerent.  Qttibus 
dum  appropinquassemus , et  ’vicissim  nos  resalutasse- 
mus,  retulerunt  illi  nobis  y ejttsdem  praefecti  nostri  na- 
oiem  in  mari  penituty  demptis  nautisy  perditam  exti - 


1 Deest  non  in  editione  Gnmigoiana. 


dirigí  con  toda  prontitud  á dicha  isla,  de  la  que  distába- 
mos cuatro  leguas  , y encontré  en  ella  un  puerto  hermo- 
sísimo y seguro  para  toda  la  armada , donde  permanecí 
ocho  dias,  esperando  al  Almirante  y á los  demas;  pero 
viendo  que  no  venian , recibí  de  ello  grande  pesadum- 
bre , y mis  compañeros  estaban  tan  acobardados  que  no 
había  modo  de  consolarlos.  Hallándonos  en  esta  angustia 
el  mismo  dia  octavo  notamos  que  venia  por  el  mar  una 
embarcación , y le  salimos  al  encuentro  para  que  pudie- 
sen avistarnos,  con  la  esperanza  de  que  nos  llevarían  con- 
sigo á algún  otro  puerto  mejor  Acercándonos  pues  á 
ellos  y saludándonos  mutuamente , nos  refirieron  que  la 
nave  del  Almirante  se  había  perdido  enteramente , ex- 
cepto los  marineros;  noticia  que  rae  causó  no  pequeña 
aflicción , como  puede  discurrir  vuestra  Real  Magestad, 

1 Sin  embargo  acaba  de  decir  que  era  hrrmiúimo  y npirt  el  puer- 
to en  que  se  hallaba. 


a86  VIAOES  DE  VESPCCIO. 

tuse.  Quae  tuincia , ut  contemplan  vestra  potest  regia 
maiestas,  me  non  parva  affecerunt  molestia,  cuín  a 
Listona,  ad  quam  remerti  habebam  1 mille  longe  exi- 
sten leucis , in  longo  remotoque  mari  me  esse  senti- 
rem : nihilominus  tamen  fortunas  nosmet  subiicientes  ul- 
terius  processimus , remersique  imprimís  fuimus  ad  me- 
moratam  insuiam , ubi  nobis  de  lignis  et  aqua  in  con- 
servantiae  meae  nami  promidimus.  Erat  mero  eadem  Ín- 
sula penitus  inhospitata  inhabitat aque , multa  aqua  mi- 
mida  et  suami  in  tila  scaturiente,  cum  injinitis  arboribut 
innumerisque  malucribus  marinis  et  terrestribus , quae 
adeo  simplices  erant , ut  sese  manu  comprehendi  intre- 
pide permitterent.  Propter  quod  tot  tune  prendidimus, 
ut  namiculam  imam  ex  iltis  adimplemerimus.  In  ea 
autem  nulla  alia  inroeninuu  anhnalia  praeterquam  mu- 
res quammaximos  et  lacertas  bifurcam  caudam  ha- 

i Legcndum  potius  avtbam. 


considerando  que  me  hallaba  en  un  mar  lejano , á mil  le- 
guas de  distancia  de  Lisboa,  adonde  deseaba  volver.  Sin 
embargo,  resignándonos  con  nuestra  suerte , caminamos 
mas  adelante,  y habiendo  vuelto  ante  todas  cosas  á la  re- 
ferida isla,  nos  proveimos  de  leña  y agua  en  la  nave  de 
mi  conserva  Era  la  isla  enteramente  despoblada , abun- 
dantísima de  agua  fresca  y dulce,  llena  de  infinitos  ár- 
boles y de  innumerables  pájaros  marinos  y terrestres , tan 
mansos  que  sin  recelo  alguno  se  dejaban  coger  con  la  ma- 
no, por  lo  cual  cogimos  tantos  que  llenamos  una  barca 
de  ellos.  No  encontramos  allí  mas  animales  que  unos  ra- 
tones grandísimos  y lagartijas  de  dos  colas,  con  algunas 
serpientes  que  también  alcanzamos  í ver.  Hecha  nuestra 
provisión,  emprendimos  otra  vez  nuestro  viage  entre 
mediodía  y leveche  ¡ porque  la  orden  que  teníamos  del 

i Asi  en  predio,  puesto  que  según  la  relación  anterior  no  tenia 
Amínco  mas  que  una  barca. 


Digitized  by  Google 


SECCION  SEGUNDA.  287 

b frites,  cum  nonnullis  serpentibus,  quos  etiam  in  ea 
vidimus.  Igitur  parata  rtobis  inibi  provisione , sub 
r vento  ínter  meridiem  et  Itbeccium  atícente  perrexi- 
mus,  ob  id  quod  a rege  mandatum  acceperamus , ut 
qualicumque  non  obstante  periodo , praecedentis  navi- 
gationis  viam  insequeremur.  Incepto  ergo  huiuscemo- 
di  navigio,  portum  tándem  unum  invenimos,  quem 
Omnium  sanctorum  abbatiam  nuncupavimus,  ad  quem 
prosperam  annuente  nobis  auram  Altissimo , infra 
-y  vil  pertigimus  dies : distatque  ídem  portas  tercen- 
tum  a praefata  ínsula  leucis.  ln  quo  quidem  porta  nec 
praefectum  nostrum  nec  qttemqtum  de  turba  alium  re- 
perimus,  etsi  tamen  in  ¡lio  mensibus  duobus  et  diebus 
quatuor  expectaruerimus:  quibus  effluxis,  viso  quod 
illuc  netno  veniret,  conservantia  nostra  tune  et  ego 
concor  davinas , ut  secundan  latas  longius  progredere- 
mur.  Percursis  itaque  ducentis  sexaginta  leucis , por t ni 


Rey  era  que  4 todo  trance  siguiéramos  la  via  de  la  nave- 
gación anterior : así  que  siguiendo  este  rumbo  , hallamos 
un  puerto,  que  llamamos  la  bahía  de  todos  los  Santos, 
adonde  llegamos  en  17  dias,  concediéndonos  el  Señor 
viento  favorable.  Dista  este  puerto  300  leguas  de  la  isla 
sobredicha  ' 1 pero  en  él  no  hallamos  al  Almirante  ni  i 
ninguno  de  los  demas,  aunque  los  estuvimos  esperando 
dos  meses  y cuatro  dias.  Pasado  este  tiempo , y viendo 
que  nadie  parecía,  acordamos  mi  conserva  y yo  * cami- 

1 Cnmbrnindo  los  rumbos  r distancias  que  cspresa , {«rece  probable 
que  la  isla  en  que  se  perdió  el  Almirante  fuese  la  de  Femando  Norofia 
mas  bien  que  el  Penedo  de  S.  Pedro;  y porque  aquella  tiene  un  bajo  al 
O distante  14  leguas,  y una  vigía  al  bO¿ü  distante  15  leguas:  riesgos 
que  no  los  tiene  el  Pcncdo. 

2 Según  se  ve  por  lo  que  precede,  d boque  de  Vespucio  era  una 
barca  tripulada  con  cuatro  ó cinco  hombres ; y no  se  comprende  como 
pudo  hacer  la  navegación , ni  la  anterior  de  300  leguas  hasta  Bahía , ni  la 
posterior  de  260  hasta  el  otro  puerto  donde  dice  se  edificó  un  castillo. 
Allí  hubo  de  quedarse  la  barca , porque  aun  sería  mas  difícil  explicar  co-* 
mo  pudo  volver  hasta  Lisboa. 


a88  VIAGES  DE  VESPUCIO. 

cuidam  alii  appliciiimus,  in  quo  castellum  unum  erigere 
proposuimus-.  quod  equidem  profecto  fecimus,  relictis  in 
illo  -viginti  quatuor  Christicolis  nobiscum  existentibus 
qui  ex  praefecti  nostri  puppe  perdita  collecti  fuerant. 
Porro  in  eodem  por  tu  praefatum  con  st  rúen  do  castel- 
lum, et  bresilico  puppes  nostras  onustas  ejjiciendo, 
quinqué  perstitimus  mensibus,  ob  id  quod  prae  nauta- 
rum  perpaucitate  et  plurimorum  apparatuum  neccessi- 
tate  longius  progredi  non  -valebamus.  Quibus  supe- 
rior ¡bus  ita  peractis , concor  da-vimus  post  haec  in  Por- 
tugalliam  re-ver  ti , quam  rem  per  graecum  transmon- 
tanumque  -ventum  meces  se  nobis  erat  ejjicere.  Relictis 
igitur  in  castello  praefato  Christicolis  -viginti  quatuor, 
et  cum  ¡¡lis  duodecim  machinis  ac  aliis  pluribus  armis 
una  cum  pro-vi sione  pro  sex  mensibus  suficiente , nec- 
non  pacata  nobiscum  telluris  illius  gente,  de  qua  mí- 
nima fit  mentio,  licet  infinitos  inibi  tune  -viderimus, 
et  cum  illis  practiccrverimus  *.  Nam  quadraginta  fere 

i Dcnt  aUquid. 


nar  adelante  siguiendo  la  costa,  y habiendo  navegado 
260  leguas  llegamos  á otro  puerto,  en  el  que  determina- 
mos construir  un  castillo,  como  en  efecto  lo  edificamos, 
dejando  en  él  24  cristianos  que  venían  con  nosotros,  re- 
cogidos de  la  nave  perdida  del  Almirante.  Dctuvímonos 
en  aquel  puerto  cinco  meses  construyendo  el  castillo , y 
cargando  nuestras  naves  de  palo  brasil,  porque  ya  no 
podíamos  pasar  adelante  por  el  corto  número  de  marine- 
ros y por  la  escasez  que  teníamos  de  otras  muchas  cosas 
necesarias:  hecho  esto,  determinamos  volver  á Portugal, 
lo  que  nos  era  preciso  hacer  por  griego  y tramontana. 
Dejamos  pues  en  el  referido  castillo  los  24  cristianos  y 
12  piezas  de  artillería,  con  otras  muchas  armas  v provi- 
sión bastante  para  seis  meses.  Quedaron  asimismfi  apaci- 
guados los  naturales  de  aquella  tierra , de  lo  cual  po  ha- 
go mención  alguna , sin  embargo  de  que  vimos  muchísi- 


Digitized  by  Google 


SECCION  SEGUNDA.  389 

laicas  cum  triginta  ex  eis  in  insulam  ipsam  penetra- 
’vimus.  Ubi  interdum  plurima  perspeximus,  quae  tutnc 
subticescens  libello  meo  Quatuor  navigationuni  reser- 
vo. Es t que  eadem  térra  extra  lineam  aequinoctialem 
ad  partem  anstri  octodecim  gradibus , et  extra  Lisbo- 
nae  meridianum  ad  occidentis  partem  triginta  quinqué, 
prout  instrumenta  nostra  monstrabant.  Nos  ncrviga- 
tionem  nostram  per  nornordestium , qui  Ínter  graecum 
transmontanumque  ■ventus  est,  cum  animi  proposito  ad 
hanc  Lisbonae  cimitatem  prqficiscendi  initiantes,  tán- 
dem post  multos  labores  midtaque  pericula  in  hunc 
eiusdem  Lisbonae  portum  infra  lxxvii dies,  xxviu 
Itinii  mdfv  cum  Dei  laude  introi’vimus.  Ubi  honori- 
Jice  muitiim  et  ultra  quam  sit  credibile  f estime  suscepti 


mas  gentes  y platicamos  con  ellas,  habiéndonos  internado 
en  la  isla  1 * 3 casi  40  leguas  en  compañía  de  30  de  sus  ha- 
bitantes: en  cuya  expedición  notamos  muchísimas  osas, 
que  ahora  omito  y reservo  para  mi  obrilla  de  las  Cuatro 
navegaciones.  Hállase  esta  tierra  18  grados  fuera  de  la 
línea  equinoccial  á la  parte  del  austro  y 35  * del  meridia- 
no de  Lisboa  á la  parte  del  occidente  según  lo  mostia- 
ban  nuestros  instrumentos. 

Empezando  pues  nuestra  navegación  por  nor-nordes- 
te,  que  es  viento  entre  griego  y tramontana,  con  propósi- 
to de  dirigirnos  á esta  ciudad  de  Lisboa , por  último 
después  de  muchos  trabajos  y peligros  entramos  en  su 
puerto  alabando  á Dios,  á los  77  dias,  el  38  de  Junio 
de  1504.  Fuimos  recibidos  en  él  muy  honoríficamente  y 

i Por  el  tenor  de  la  relación , debiera  al  parecer  mas  bien  ser  conti- 
nente y continuación  de  la  costa  en  que  se  baila  la  bahía  de  todos  los 
Santos. 

a Ramusio  y Canovai  dicen  57o. 

3 Este  puerto,  según  la  latitud  de  18o  S , donde  construvcron  el  cas- 
tillo, debe  ser  el  rio  ¿c  Carabelas,  que  está  al  O.  de  los  Abrojos;  pero 
reducida  la  distancia  que  navegaron  desde  Bahía  hasta  dicho  pu.rto,  re- 
sulta su  situación  por  las  costas  inmediatas  al  Janeiro , muy  arca  del 
trópico  de  Capricornio. 

TOM.  111.  OO 


Digitized  by  Google 


390  VI ACES  DI  VISPVCIO. 

fuimus  1 ob  id  quod  ipsa  tota  (tiritas  nos  in  mari 
perditos  tsse  existimabat . quemadmadum  reliqt 
mnes  de  turba  nostra  per  prarfccti  nostri  na 
stultam  praestmptionem  extiterant.  Quo  super 
modo  histus  omnium  censor  Deus  compensat.  B 
mote  apud  Lisbonam  ipsam  subsisto,  ignoraos  qu 
me  serenissimus  ipse  rex  deinceps  ejficere  cogitet 
a t antis  laboribus  meis  iam  ex  nunc  requiescere  t 
mum  peroptarem,  hunc  nunciun  maiestati  tu 
plurimim  quoque  ínter dum  commendans.  = Aint 
Vesputius.  Iu  Usbona. 


con  increíble  regocijo,  á causa  de  que  toda  la  duda 
creia  ya  perdidos  en  el  mar , como  lo  habían  sido 
los  demas  de  la  armada  por  la  necia  presunción  de 
mirante  De  este  modo  castiga  la  soberbia  Dios, 
juez  de  todos. 

Ahora  permanezco  en  esta  ciudad  de  Usboa,  s 
ber  todavía  que  pensará  hacer  de  mi  este  Serenísimo 
Lo  que  yo  principalmente  deseo  es  descansar  ya  d 
tos  trabajos.  Recomiendo  entretanto  con  todo  emp 
vuestra  Magestad  este  mensageso ^América  Vesptt 
Lisboa. 

I No  expresa  ci  mo  (,  por  dónde  se  habla  sabido  la  desgrae 
sin  otras  noticias  positivas  no  podía  darse  aun  por  cierta , como  I 
traba  el  mismo  ejemplo  de  Amento.  £1  no  haberse  expresado  e 
bre  del  comandante  de  !a  escuadra , ni  el  de  otra  alguna  penen 
cuatro  relaciones  precedentes,  puede  inducir  sospechas  de  su  poca 
dad.  No  parece  sino  que  se  quito  huir  de  que  hubiese  citas  que  es 
metió*  de  comprobar  lo  cierto. 


Digitized  by  Google 


APÉNDICE 

de  documentos  pertenecientes 

A AMÉRICO  VESPUCIO. 


Núm.  I. 

Real  cédula  mandando  reintegrar  á Juanoto  Berardi, 
Jlorentin , 6, j0  m aran. , que  había  prestado  por  órden 
de  SS.  AA.  (Archivo  de  Simancas.) 

El  Rey  i la  Reina.rrjurado  Fernando  de  Medina:  Nos  tos 
mandamos  que  los  sesenta  y cinco  mil  maravedís  quel  Arzo- 
bispo de  Granada  libró  en  vos,  en  el  cargo  de  la  Cruzada , i 
Juanoto  Berardi , florentin , vecino  de  Sevilla , de  cierto  pres- 
tado qoe  prestó  por  nuestro  mandado,  que  les  paguedes  al  di- 
cho Juanoto  ántes  é primeramente  que  otros  maravedís  que  en 
vos  esten  librados , i tomad  en  vos  el  libramiento  del  dicho  Ar- 
zobispo i los  otros  recabóos  de  que  en  él  hace  mención , con  los 
cuales  recabóos  i con  esta  nuestra  cédala , mandamos  que  vos 
sean  rescebidos  en  cuenta  los  dichos  sesenta  i cinco  mil  mara- 
vedís; i non  fagades  ende  ah  Fecha  á diez  dias  de  Julio  de 
noventa  y cuatro  años. 


Núm.  II. 

Real  carta  al  arcediano  de  Sevilla  D.  Juan  de  Fonseca, 
previniéndole  que  iba  Juanoto  Berardi  á entender  en 
el  despacho  de  las  carabelas , en  nombre  del  Almiran- 
te de  las  Indias  &c.  (Arch.  de  Sevilla,  lib.  de  tras- 
lados de  cédulas  y provisiones  de  armadas  para  las  In- 
dias de  los  años  1493  í 49$,  fol.  65.) 

El  Rey  i la  Reina.=D.  Juan  de  Fonseca , arcediano  de  Se- 
villa. Ya  sabéis  lo  que  vos  habernos  escrito  sobre  el  despacho 


'494 

xo  de  Julio. 


1 s de  Julia 


I 


29»  TKJCtJMVNTOf 

de  las  carabelas  qae  fan  de  ir  ¿ las  islas  de  las  Indias*,  ahora  va 
allá  Juanoto  Bcrardi  para  entender  en  ello  en  nombre  del  Al- 
mirante de  las  dichas  islas,  porque  tiene  su  poder  para  ello,  el 
cual  fa  de  tener  libro  6 cuenta  6 razón,  así  Je  lo  que  se  fa  gas- 
tado fasta  aquí  como  de  lo  que  de  aquí  adelante  se  gastare, 
porque  por  el  libro  del  oficial  de  nuestros  contadores  mayores 
e por  el  suyo  se  pueda  averiguar  la  cuenta  detlo  cada  que  fue- 
re menester:  por  ende  Nos  vos  mandamos  que  fagaís  quel  dicho 
Juanoto  Bcrardi  y el  oficial  de  nuestros  contadores  mayores 
tengan  sus  libros  é cuenta  é razón  , así  de  lo  que  se  ha  gastado 
fasta  aquí  como  de  lo  que  se  gastare  de  aquí  adelante  en  la  di- 
cha negociación  de  las  dichas  islas , porque  Nos  confiamos  quel 
dicho  Juanoto  mirará  con  toda  fidelidad  las  cosas  de  nuestro 
servicio.  De  la  ciudad  de  Segovia  á quince  días  de  Julio  de  no- 
venta y cuatro  años. 

Núm.  III- 

Real  ((dula  mandando  dar  á Américo  Ves  pudo  iity  ma- 
ravedís por  ayuda  de  costa,  (Archivo  de  Simancas, 
libros  generales  de  cédulas,  n6m.  io,  fol.  69.) 

1 $0$  El  Rcy.=Alonso  de  Morales , tesorero  de  la  Serenísima  Rei- 
xi  de  Abril,  na  Doña  Juana,  mi  muy  cara  6 muy  amada  hija:  Yo  vos  man- 

-- -■  do  que  de  cualesquier  maravedís  de  vuestro  cargo  deis  é paguéis 

luego  á Amérigo  de  Espuche,  vecino  de  la  cibdad  de  Sevilla, 
doce  mil  maravedís,  de  que  yo  le  fago  merced,  para  ayuda  de 
su  costa , é tomad  su  carta  de  pago , con  la  cual  ¿ con  esta  mi 
cédula  mando  que  vos  sean  rccebidos  en  cuenta  los  dichos  do- 
ce mil  maravedís ; é non  fagades  ende  al.  Fecha  en  la  cibdad  de 
Toro , á once  de  Abril  de  quinientos  cinco  años.sYO  EL  KEY. 
=Por  mandado  del  Rey  administrador  é gobernadora  Gaspar 
de  Grlcio. 

Núm.  IV. 

Rea!  caria  de  naturaleza  de  loe  reinos  de  Castilla  y de 
León,  á favor  de  Vespucio.  (Arch.  de  Simancas.) 

14  de  Abril.  Doña  Juana  por  la  gracia  de  Dios  &c.  = For  hacer  bien  y 

— merced  i vos  A mingo  Vczpuche,  florentin , acatando  vuestra 

fidelidad  t algunos  buenos  servicios  que  me  habéis  fecho , 6 es- 
pero que  me  haréis  de  aquí  adelante,  por  la  presente  vos  hago 
natural  de  estos  mis  reinos  de  Castilla  i de  León,  ¿ para  que 
podáis  haber  i hayais  cualesquier  oficios  públicos  Reales  í con- 


Digitized  by  Google 


DB  AMÉRICO  ▼HCNTCIO*  J93 

ce  jales,  que  vos  fueren  Jados  <5  encomendados,  ¿ para  que  po- 
dáis gozar  é gozeis  de  todas  las  honras , gracias  6 mercedes , fran- 
quezas é libertades,  exenciones,  preeminencias,  prerogativas  6 
inmunidades,  ¿ todas  las  otras  cosas,  <5  cada  una  aellas  que  po- 
di¿redes  ó debiéredes  haber  ó gozar  si  íudrades  natural  de  estos 
mis  reinos  ó señoríos:  é por  esta  mi  carta,  ó por  su  traslado 
signado  de  escribano  público,  mando  al  Ilustrisimo  Príncipe 
D.  Carlos,  mi  muy  caro  é muy  amado  hijo  6 á los  Infantes, 
Duques,  Prelados,  Condes,  Marqueses,  é Ricos- homes,  Maes- 
tres de  las  Ordenes,  é á los  del  mi  Consejo,  é Oidores  de  las 
mis  audiencias,  Alcaldes,  Alguaciles  de  la  mi  Casa  6 Corte,  6 
Chancillerías,  6 á los  Priores,  Comendadores  ¿ Subcomendado- 
res, Alcaides  de  los  Castillos  ¿ Casas  fuertes  á llanas,  ¿ á los 
Concejos,  Corregidores,  Asistentes,  Alcaldes,  Alguaciles,  Re- 
gidores, Caballeros,  Escuderos,  Oficiales,  é Hornos  buenos  de 
todas  las  ciudades,  villas  é lugares  de  los  mis  reinos  6 señoríos, 
é otras  cualesquier  personas  mis  súbditos  ¿ naturales,  de  cual- 
quier ley,  estado,  condición,  preeminencia  6 dignidades  que 
sean  ó ser  puedan,  que  agora  son  ó serán  de  aquí  adelante,  que 
vos  hayan  6 tengan  por  natural  de  estos  mis  reinos  6 señoríos, 
como  si  fuésedes  nascido  é criado  en  ellos,  é vos  dejen  6 con- 
sientan haber  cualesquier  oficios  públicos  Reales  6 concejales  que 
vos  fueren  dados  é encomendados , 6 otras  cualesquier  cosas  que 
en  ellos  hobiéredes,  según  dicho  es,  así  como  si  fuésedes  nascido 
é criado  en  ellos,  é vos  guarden  ¿ fagan  guardar  las  dichas  hon- 
ras, gracias  6 mercedes,  franquezas  ¿libertades,  exenciones, 
preeminencias,  prerogativas  ¿ inmunidades,  ¿ todas  tas  otras 
cosas  é cada  una  deltas , que  podiades  6 debiades  haber  6 gozar 
siendo  natural  de  estos  dichos  mis  reinos  6 señoríos,  ¿ que  en 
ello,  ni  en  parte  de  ello , embargo  ni  contrario  alguno  vos  non 
pongan  ni  consientan  poner ; lo  coal  mando  que  así  se  haga  6 
cumpla,  no  embargante  cualesquier  leyes,  ordenanzas  de  estos 
mis  reinos,  que  en  contrario  de  lo  susodicho  sea  6 ser  pueda, 
con  las  cuales  6 con  cada  una  deltas  de  mi  propio  moto  6 cier- 
ta ciencia  ¿ poderío  Real  absoluto , de  que  en  esta  parte  como 
Reina  6 Señora  natural  quiero  usar,  dispenso  en  cuanto  i esto 
toca  ¿ atañe , quedando  en  su  fuerza  y vigor  para  las  otras  co- 
sas adelante , 6 los  unos  nin  los  otros  &c.  Dada  en  la  ciudad 
de  Toro  á veinte  ¿ cuatro  dias  del  mes  de  Abril , año  del  oas- 
cimiento  de  nuestro  Salvador  Jesucristo  de  mil  é quinientos  6 
cinco  afios.=YO  EL  REY.=Yo Gaspar  de  Gricio  &c.=Licen- 
ciado  Zapata.=Licenciado  Polanco. 


*94 


D0CU1ÍENT0Í 


Núm.  V. 

Carta  del  Rey  D.  Felipe  I á los  oficiales  de  la  contra- 
tación para  que  avisen  lo  que  falte  y sea  necesario 
proveer  para  el  mas  pronto  despacho  de  la  armada 
destinada  á la  especería.  (Simancas,  lib.  gen.  en  el 
de  1506  á 1523.  Cámara,  Ccd.  y Relac.  núm.  1 2, 
fol.  90  vio.) 

7506  Ei  Rey.  s Mis  oficiales  de  la  casa  de  la  contratación  de  las 
33  Agosto.  Indias  que  residís  en  la  dbdad  de  Sevilla:  ya  sabéis  como  esta- 
— ba  mandado  hacer  una  armada  para  descobtr  la  especería,  é es- 

taba mandado  hacer  en  Vizcaya  los  navios  que  eran  menester 
para  ello , é agora  yo  he  sabido  que  los  navios  son  acabados  de 
hacer , 6 que  son  partidos  para  esa  cibdad ; é porque  mi  voluntad 
es  <jue  la  dicha  armada  parta  lo  mas  presto  que  ser  pueda  por 
los  inconvenientes  que  sabéis  que  se  siguirian  de  la  dilación  , por 
ende  yo  vos  mando  que  luego  que  esta  vié  redes  me  aviséis  si 
están  i punto  los  dichos  navios,  é si  tenéis  recabdo  del  bizco- 
cho que  para  ello  es  menester,  6 si  esto  está  aparejado  habléis 
á Vicinti  Añes  é á Amérigo  para  que  digan  sí  será  tiempo  de 
partir  ántes  de  invierno,  é me  enviad  luego  su  parcscer,  6 si  no 
está  aparejado  todo  lo  que  es  menester  escribidme  qués  lo  que 
dello  falta,  é para  cuándo  se  podrá  tener  aparejado , 6 qués  lo 
que  acá  es  menester  proveer  para  ello,  é con  este  correo  me 
avisad  largamente  de  todo  dio  porque  se  dé  la  órden  que  con- 
viene para  se  despachar  lo  mas  presto  que  ser  pueda.  De  Tu- 
dela  de  Daero  é veinte  y tres  de  Agosto  de  quinientos  seis  años. 
= YO  EL  REY.  = Refrendada  del  Secretario. 

Nota.  Algunas  cédulas  que  anteceden  están  refrendadas 
del  secretario  Pedro  Jiménez.  De  esta  carta  se  hace  men- 
ción en  el  núm.  x6o  de  la  Colee.  Diplom. , tonu  lí , pdg.  giy, 

Núm.  VI. 


Primera  parte  de  una  certificación  dada  por  el  archi- 
vero de  Indias  de  Sevilla  , de  varias  partidas  rela- 
tivas d V es  pudo  y que  se  encuentran  en  ciertas  cuentas. 

150 6 

i 1507.  D.  Josef  de  la  Higuera  y Lar  a , archivero  del  general 
=•  de  Indias  en  esta  ciudad  de  Sevilla  ^Certifico  que  en  el  le - 


Digitized  by  Google 


D»  AMÍRICO  VBSPÜCIO.  195 

gajo  3.°  Je  la  contratación,  compuesto  de  un  libro  que  se  in- 
titula de  Armadas , de  los  años  de  I¡oS y /507,  y que  es  del 
cargo  y data  de  los  n,níos , mercaderías  y mantenimientos 
que  se  compraron  cara  el  viage  de  la  especería , están  copia- 
das  varias  partidas , y entre  ellas,  con  expresión  de  los  ju- 
lios donde  se  hallan , tas  siguientes. 

En  la  primera  hoja  que  no  tiene  folio  dice.szAméñgo  Ves- 
puche  , capitán , se  le  mandó  papar  por  el  trabajo  é costa  que 

fimo  con  su  persona  é con  sus  mozos  en  manificiar  el  trigo  6 
arina  i vino,  que  se  compró  é vendió  de  la  casa,  i cargó  pa- 
ra las  Indias  (cárgase  al  tesorero  de  la  armada  á fojas  186 
treinta  mil  maraveiu)  veinte  6 un  mil  i cuatrocientos  c seten- 
ta é cuatro  maravedís  que  se  le  restaron  debiendo  de  su  sueldo 
i complimiento  de  los  8c9  mrs.  que  hoto  de  haber  fasta  en  fin 
del  año  de  1507,  demas  de  los  58,516  mrs.  que  se  le  pasan  en 
cuenta  en  el  libro  de  la  armada:  cárgase  al  tesorero  en  el  libro 
del  armada  á fojas  186. 

En  el  folio  21  vuelto , que  trata  de  la  distribución  de  ¡os 
taladros  y barrenas  entregadas  por  Cristóbal  Viscaino , dit  e. 
= Diéronse  á Amérigo  pora  la  carabela  pequeña  que  se  hizo  en 
Sevilla  en  tanto  que  anduvo  por  el  rio  a hacer  la  fariña  que  se 
envió  í la  isla  Española , y el  trigo  que  se  vendió , i las  nueve 
tuertes cuatro. 

Al  folio  24  vuelto  que  trata  de  la  distribución  del  trigo 
tomprado  en  Sevilla  del  almacén  del  Arzobispo,  dueaz Que 
ae  dieron  á Amérigo  Vespuche  178  cahíces  é seis  fanegas  de 
trigo,  lo  cual  se  a<tenta  i su  cuenta  en  este  libro  á fojas  17. 

En  el  folio  2 ¡ vuelto  , que  trata  de  la  distribución  de  los 
cien  quintales  de  bizcocho  que  recibió  Lope  de  Vdrgas , dice. 
—Que  dió  i Amérigo  dos  quintales  de  bizcocho , los  cuales  gastó 
en  manificiar  la  harina  é tiigode  las  nueve  suertes;  hese  de  car- 
gar el  valor  destos  al  tesorero  por  la  razón  de  los  seis  susodichos. 

Alfolio  2 6 vuelto  que  trata  de  la  distribución  de  los  cien 
quintales  de  bizcocho  que  debe  Pero  Hernández  de  la  Al- 
cova  dice.zdjve  dió  á Amérigo  dos  quintales,  los  cuales  gastó 
en  manificiar  la  harina  é trigo  en  las  nueve  suertes , é afi¡  te 
cargan  á cuenta  de  la  harina  al  Rey,  y hánsele  de  descargar, 
y cárgase  el  valor  dellos  al  tesorero. 

£n  el  folio  ty  vuelto  rfrrv.ezCuenta  del  trigo  que  Amérigo 
recibió. 

Debe  Amérigo  como  por  la  cuenta  de  la  data  del  trigo  pa- 
resce  que  recibió  178  cahíces  y seis  hanegas  de  trigo,  los  cuales 
se  distribuyeron  en  la  manera  signiente. 

Ha  de  haber  Amlrigo. 

Que  dió  á Alonso  Martin  Naranjo,  carretero,  vecino  de 


Digitized  by  Google 


296  DOCUMHNTOS 

Brenes,  $7  cahizes  y medio  de  trigo  para  hacer  harina  en  las 
aceñas  de  Cantíliana , los  cuales  se  le  cargan  al  dicho  Alonso 
Martin  en  esta  otra  foja  adelante. 

Resta. 

Que  debe  Amérigo  121  cahíces  de  trigo,  los  cuales  se  car- 
gan adelante  á fojas  29, 

En  el  folio  sg  que  trata  de  la  distribución  del  trigo  que 
debía  Alomo  Martin  Naranjo , dice.=Quc  dio  á Amérigo  cin- 
co arrobas  de  harina , las  cuales  se  le  han  de  cargar  el  valor  de 
ellas  al  tesorero. 

En  el  mismo  folio  vuelto  está  asentada  la  distribución  de 
los  ni  cahíces  de  trigo. 

Al  folio  que  trata  de  la  distribución  de  los  arcos 
de  fierro  que  se  recibieron  de  Francisco  Bernal  é de  Pero 
Hernández  de  AviUon , dice.^Quc  se  consonaron  á Amérigo, 
al  tiempo  que  estaba  en  Villalba,  780  arcos  de  toneles,  loa 
cuales  él  dá  dcsti ¡buidos  en  la  manera  siguiente:  en  los  84  to- 
neles machos  que  envió  á las  nueve  suertes  49,  arcos,  porque 
los  8a  toneles  traían  á seis  arcos  y el  uno  traía  tres  y el  otro 
ninguno.  Otrosí  da  en  cuenta  el  dicho  Amérigo  que  dejó  en 
Manzanilla  en  la  bodega  de  Francisco  Pindó  nueve  toneles  en 
pie  con  sus  arcos  de  fierro.  Da  en  cuenta  dicho  Amérigo,  que 
dejó  asimismo  en  la  bodega  de  Francisco  Pindó  , en  una  cáma- 
ra encerrados  231  arcos  de  tonel  de  fierro.  Cargáronse  en  Sevi- 
lla 20  toneles,  los  10  de  vino  en  el  año  pasado  de  1507  en  los 
navios  de  S.  A. , é los  10  de  vinagre  que  se  cargaron  en  el  año 
de  fo8  en  la  nao  Mediana,  de  que  va  por  maestre  Esiéban  de 
Santa  Cclay,  en  los  cuales  entraron  120  orcos  de  fierro. 

En  el  folio  37  vuelto  hay  una  partida  que  dice. zz.ll a de 
haber  Pero  Alonso  de  Marchcna,  según  por  la  cuenta  que  dió 
Amérigo  Vespuche,  capitán,  paresce,  el  cual  dicho  Amérigo 
tovo  relación  de  todo  lo  qocl  dicho  Pero  Alonso  de  Marchen* 
entregó  por  mandado  de  los  oficiales  de  Sevilla  los  toneles  si- 
guientes. 

Al  folio  42  vuelto , que  trata  de  la  distribución  del  sebo 
comprado  en  Sevilla  d Salvador  Martin , hay  otra  partida 
que  dice.zzQ ue  se  dieron  á Diego  de»Gragcda  y á Amérigo 
Vespuche,  capitán,  al  tiempo  que  estaba  acordado  de  ir  por 
Maestre  en  la  nao  Mediana,  32  arrobas  y cinco  libras  de  sebo 
para  echar  á monte  é despalmar  é galafatear  costados  é cubiertas 
de  las  naos  de  S.  A.  para  el  primer  viage  que  hicieron  á la  isla 
Española. 

Y en  el  folio  82  vuelto , que  es  el  último  que  tiene  dicho 
libro , está  el  asiento  siguiente.^ F.l  tesorero  tiene  reccbido  fas- 
ta en  2 de  Mayo  del  año  de  1 508 , de  la  suma  de  los  dichos 


Digitized  by  Google 


DE  AMÉRICO  VESPUCIO.  297 

282.370  maravedís  susodichos,  así  en  dineros  de  contado  co- 
mo cargados  por  bizcocho  en  la  cuenta  de  la  armada  al  Rey, 
como  por  la  raesma  cuenta  parescc , 156.2 52  mrs.,  de  los  cuales 
se  sacan  51.454  mrs.  que  tiene  pagados  á Amérigo,  demas  de 
los  asentados  en  el  libro  que  se  hizo  de  los  gastos  de  la  armada 
en  esta  manera,  los  30$  por  el  trabajo  é alguna  costa  que  puso 
en  maniñeiar  el  trigo  é fariña  de  la  casa  6 el  vino  de  Villalva, 
é los  21.474  á complimiento  de  los  80©  que  montó  su  salario 
que  tiene  fasta  en  fin  del  año  de  1507,  demas  de  los  58.5  26  que 
le  están  asentados  en  el  libro  de  la  armada , de  manera  que  sa- 
cados de  los  dichos  156.252  mrs.  suso  dichos,  que  parescc  que 
tiene  resabidos,  resta á cuenta  del  tesorero  104.778. 

Cuenta  fiara  con  el  Rey • 

Monta  la  partida  susodicho.. 282.370. 

Sácanse  51.454  que  se  dieron  á Amérigo 5 1.454. 

Resta  á cuenta  que  se  han  de  cargar 230.916. 

Núm.  VIL 


Real  cédula  señalando  á Amerito  Vespucio  el  sueldo  de 
5 00  mrs.  como  Piloto  mayor.  ( Arch.  de  Ind.  de  Se- 
villa, leg.  núm.  i.°  de  la  Casa  de  laContratac.,  lib.  i.* 
de  Toma  de  Razón  de  Títulos  y Nombramientos  des- 
de 1503  á 1615  , fol.  27.) 

El  Rey.  = Nuestros  oficiales  de  la  Casa  de  la  Contratación  ,<0g 
de  las  Indias,  que  residís  en  la  ciudad  de  Sevilla : mi  merced  é 2a  Marzo, 
voluntad  es  de  tomar  é recibir  por  nuestro  piloto  mayor  á Amé-  — 

rígo  Vispuche,  vecino  de  la  dicha  cindad  , é que  luya  é ten- 
ga de  Nos  en  cada  un  año , cuanto  mi  merced  é voluntad  fuere, 
con  el  dicho  oficio  50O  mrs. ; por  ende  Yo  vos  mando  que  lo 
pongáis  y asentéis  así  en  los  libros  que  vosotros  teneís;  é vos  el 
tesorero  de  la  dicha  casa  le  paguéis  de  cualesquier  maravedís  de 
vuestro  cargo  los  dicho  50©  mrs.  este  presente  año  de  la  fecha 
de  esta  mi  cédula , é dende  en  adelante  en  cada  un  año  coan- 
to  mi  merced  é voluntad  fuere;  é tomad  su  carta  de  pago , con 
la  cual , é con  el  traslado  desta  dicha  mi  cédula  signado  de 
escribano  público,  mando  aoe  vos  sean  recibidos  é pasados  en 
cuenta  en  cada  un  año  los  dichos  50©  mrs.,  é asentad  el  tras- 
lado de  esta  mi  cédala  en  los  dichos  libros , é sobreescrita  de 
vosotros  esta  oreginal  tornad  al  dicho  Amérigo  Vispuche  para 
que  la  él  tenga , é non  fagades  ende  al.  Fecha  en  Burgos  á vein- 
TOM.  111.  pp 


Digitized  by  Google 


298  DOCUMENTOS 

te  y dos  días  del  mes  de  Marzo  de  quinientos  ocho  años*  =5  YO 
EL  REY.=  Por  mandado  de  su  Alteza:  Lope  Conchillos.  = E 
en  las  espaldas  decía : acordada.  Y púsose  en  las  espaldas  de  la 
cédula  de  S.  A.  lo  siguiente : Asentóse  esta  cédula  de  S.  A.  en  el 
libro  de  los  oficios  y situados  de  la  casa  de  la  Contratación  que 
tienen  los  oficiales  della , i fojas  cuatro,  en  diez  de  Junio  de  mil 
quinientos  ocho , para  que  se  guarde  y cumpla  lo  en  ella  conte- 
nido, según  que  su  Alteza  lo  manda.  = El  doctor  Matienzo.= 
Juan  López  de  Recalde. 


Núm.  VIII. 

Real  cédula  concediendo  á Vcspucio  sobre  su  sueldo  de 
mrs.  otros  35E)  anuales  por  ayuda  de  costa.  ( El 
mismo  Arch.  y lib.  dicho , fot.  37  vto. ) 

El  Rey.  r=  Núes  tros  oficiales  de  la  Casa  de  la  Contratación  de 
’í0  las  Indias , que  residís  en  la  ciudad  de  Sevilla:  mi  merced  é vo- 
u luntad  es  que  demas  de  los  S oO  mrs.  que  por  otra  mi  cédula 
mandé  asentar  á Amérigo  Vispuche  de  salario  por  nuestro  Pi- 
loto mayor , haya  é tenga  de  Nos  de  merced  de  ayuda  de  cos- 
ta otros  mrs.  cada  año;  por  ende  Yo  vos  mando  que  lo 
asentéis  ansí  en  los  libros  que  vosotros  teneis , é vos  el  tesorero 
de  la  dicha  casa  le  paguéis  los  dichos  1(3  mrs.  este  presente 
año  de  la  fecha  desta  mi  cédula , é dende  en  adelante  en  cada 
un  año  cuanto  mi  voluntad  fuere,  é tomad  su  carta  de  pago, 
con  la  cual , é con  esta  mi  cédula  ó con  su  traslado  signado  de 
escribano  público , mando  que  vos  sean  recibidos  é pasados  en 
cuenta  en  cada  un  año  los  dichos  a ( ® , é asentad  el  traslado  de 
esta  dicha  mi  cédula  en  los  dichos  libros,  é sobreescrito  de  vos- 
otros tornad  este  oreginal  al  dicho  Amérigo  para  que  lo  él 
tenga  , é non  fagades  ende  al.  Fecha  en  Burgos  a veinte  y dos 
días  del  mes  de  Marzo  de  mil  quinientos  ocho.— YO  EL  REY.= 
Por  mandido  de  su  Alteza:  Lope  Conchillos.  = E en  las  espal- 
das estaña  puesta  una  señal  del  obispo  de  Falencia.  Asentóse 
esta  cédula  en  diez  de  Junio  de  mil  quinientos  ocho.  = El  doc- 
tor Matleozo.  =1  Juan  López  de  Recalde. 


Digitized  by  Google 


DE  AMÍRICO  V ESPECIO* 

Núm.  IX. 


299 


Real  título  de  Piloto  may  or , con  extensas  facultades  , d 
Amérigo  Vesgucio.  (Arch.  de  Simáncas. ) 

Doña  Juana  &c.  = Por  cuanto  á nuestra  noticia  es  venido , é 
por  esperiencia  habernos  visto  que  por  no  ser  los  pilotos  tan  es* 
pertos  como  seria  menester , ni  tan  estrutos  en  lo  que  deben  sa~ 
ber  que  les  baste  para  regir  6 gobernar  los  navios  que  navegan 
en  los  viages  que  se  hacen  por  el  mar  Océano  á las  nuestras  is- 
las é tierra  firme,  que  tenemos  en  la  parte  de  las  Indias,  é por 
defecto  dellos , é de  no  saber  cómo  se  han  de  regir  é gobernar, 
é de  no  tener  fundamento  para  saber  tomar  por  el  cuadrante  6 
estrolabío  el  altura,  ni  saber  la  cuenta  dcllo,  les  han  acaecido 
muchos  yerros,  é las  gentes  que  debajo  de  su  gobernación  nave- 
gan han  pasado  mucho  peligro  de  que  nuestro  Señor  ha  seido 
deservido,  é en  nuestra  hacienda,  é de  los  mercadorcs  que  allá 
contratan , se  ha  recibido  mucho  daño  é pérdida ; é por  reme- 
diar lo  susodicho,  é porque  es  necesario  que  así  para  la  dicha 
navegación  , como  para  otras  navegaciones , que  con  ayuda  de 
nuestro  Señor,  esperamos  mandar  faser  para  descobrir  otras 
tierras , es  necesario  que  haya  personas  mas  espertas  6 mejor 
fundadas,  é que  sepan  las  cosas  necesarias  para  las  tales  nave- 
gaciones , é los  que  debajo  dellos  fueren  puedan  ir  mas  segura- 
mente; es  nuestra  merced  é voluntad,  é mandamos  que  todos 
los  pilotos  de  nuestros  reinos  é señoríos , que  agora  son  ó serán 
de  aquí  adelante,  que  quisieren  ir  por  pilotos  en  la  dicha  na- 
vegación de  las  dichas  islas  é tierra  firme  , que  tenemos  á la 
parte  de  las  ludias,  é á otras  partes  en  el  mar  Océano,  sean 
instruidos  é sepan  lo  que  es  necesario  de  saber  en  el  cuadrante 
é estrolabío  , para  que  junta  la  plática  con  la  teórica  se  puedan 
aprovechar  dello  en  los  dichos  viages  que  hicieren  en  las  dichas 
partes , é que  sin  lo  saber  no  puedan  ir  en  los  dichos  navios  por 
pilotos  , nin  ganar  soldadas  por  pilotaje  , ni  los  mercadores 
se  puedan  concertar  con  ellos  para  que  sean  pilotos , ni  los 
maestres  los  puedan  recebir  en  los  navios  sin  que  primero  sean 
examinados  por  vos  Amérigo  Despuchí , nuestro  piloto  mayor,  é 
le  sea  dada  por  vos  carta  de  examinacion  é aprobación  de  como 
saben  cada  uno  dellos  lo  susodicho;  con  la  cual  dicha  carta 
mandamos  que  sean  tenidos  é recebidos  por  pilotos  espertos  do 
quier  que  la  mostraren,  porque  es  nuestra  merced  que  seáis  exa* 
minador  de  los  dichos  pilotos;  y porque  á los  que  no  lo  supie- 
ren mas  fácilmente  lo  puedan  aprender  , vos  mandamos  que  les 


150& 

6 Agosto, 


Digitized  by  Google 


300  DOCUMENTOS 

enseñéis  en  vuestra  casa  en  Sevilla  á todos  los  que  lo  quisieren 
saber,  pagándovos  vuestro  trabajo.  E porque  podría  acaescer 
que  agora  á los  principios  hobiese  falta  de  pilotos  examinados, 
é por  falta  dellos  se  detuviesen  algunos  navios , de  que  se  po- 
dría cabsar  daño  é pérdida  á los  vecinos  de  la  dicha  isla  , como 
i los  mercadores  é otras  personas  que  allá  contratan,  manda- 
mos i vos  el  dicho  Amérigo , é vos  clamos  licencia  para  que  de 
los  pilotos  é marineros  que  allá  han  ido  podáis  elegir  las  perso- 
nas que  mas  hábiles  dellos  fatliredes , para  que  por  un  viage  6 
dos  , ó por  un  espacio  de  tiempo , suplan  lo  que  fuere  menes- 
ter entretanto  que  otros  saben  lo  que  han  de  saber ; é venidos 
les  señaléis  tiempo  para  que  sepan  lo  que  les  faltare  de  lo  que 
han  de  saber.  E asimismo  nos  es  fecha  relación  que  hay  mu- 
chos padrones  de  cartas  de  diversos  maestros  que  han  puesto  é 
asentado  las  tierras  é islas  de  las  Indias  á Nos  pertenescientes, 
que  por  nuestro  mandado  nuevamente  han  seido  descubiertas, 
los  cuales  están  entre  sí  muy  diferentes  los  unos  de  los  otros, 
así  en  la  derrota  como  en  el  asentamiento  de  las  tierras , lo  cual 
puede  cabsar  muchos  inconvenientes : é porque  haya  orden  en 
todo , es  nuestra  merced  é mandamos , que  se  haga  un  padrón 
general,  é porque  se  haga  mas  cierto,  mandamos  á los  nuestros 
oficiales  de  la  casa  de  la  Contratación  de  Sevilla , que  hagan  jun- 
tar todos  nuestros  pilotos,  los  mas  hábiles  que  se  hallaren  en  la 
tierra  á la  sazón , é en  presencia  de  vos  el  dicho  Amérigo  Des- 
puchi,  nuestro  piloto  mayor,  se  ordene  é haga  un  padrón  de 
todas  las  tierras  é islas  de  las  Indias  que  hasta  hoy  se  han  des- 
cobierto  pertenecientes  á los  nuestros  reinos  é señoríos , é so- 
bre las  razones  é consulta  dellos , é al  acuerdo  de  vos  el  dicho 
nueftro  piloto  mayor,  se  haga  un  padrón  general,  el  cual  se 
Hamc  el  Padrón  Real , por  eicuat  todos  los  pilotos  se  hayan  de 
regir  é gobernar , é esté  en  poder  de  los  dichos  nuestros  oficia- 
les é de  vos  el  dicho  nuestro  piloto  mayor,  é que  ningund  pi- 
loto use  de  otro  ningund  padrón  sino  de!  que  fuere  sacado  por 
él,  sopeña  de  50  doblas  para  las  obras  de  la  casa  de  la  Con- 
tratación de  las  Indias  de  la  cibdad  de  Sevilla.  Asimismo  man- 
damos á todos  los  pilotos  de  nuestros  reinos  y señoríos  que  de 
aquí  adelante  fueren  á las  dichas  nuestras  tierras  de  las  Indias 
descubiertas  6 por  descobrir , que  hallando  nuevas  tierras  6 is- 
las <5  bahías  ó nuevos  puertos  o cualquier  otra  cosa  que  sea  dina 
de  ponella  en  nota  en  el  dicho  padrón  real , que  en  viniendo  á. 
Castilla  vayan  á dar  su  relación  á vos  el  dicho  nuestro  piloto 
mayor , é á los  oficiales  de  la  casa  de  la  Contraracíon  de  Se- 
villa, porque  todo  se  asiente  en  su  lugar  en  el  dicho  padrón 
real , á fin  de  que  los  navegantes  sean  mas  cabtos  é enseñados 
en  la  navegación.  Otrosí , maudainos  que  ninguno  de  nuestros 


Digitized  by  Google 


DE  AlífiRlCO  VfSÍÜCIÓ.  30I 

pilotos  qne  navegaren  por  el  mar  Océano,  de  aquí  adelante  no 
vayan  sin  su  cuadrante  6 astrolabto  6 el  regimiento  para  ello, 
sopeña  qnel  que  lo  contrario  fidcre  sea  inhábile  para  usar  el  di- 
cho oficio  por  tanto  tiempo  cuanto  nuestra  merced  fuere , 6 no 
jo  puedan  tornar  á usar  sin  nuestra  especial  licencia , é que  pa- 
guen io3  mrs«  de  pena  para  las  obras  de  la  dicha  casa  de  la 
Contratación  de  Sevilla.  Ees  nuestra  merced  ¿voluntad  que  por 
la  forma  susodicha  vos  el  dicho  Amérigo  Despuchi  uséis  6 ejer- 
záis el  dicho  oficio  de  nuestro  piloto  mayor , é podáis  facer  6 
fagais  todas  las  cosas  en  esta  nuestra  carta  contemdas  é al  dicho 
oficio  pertenecientes,  é por  esta  nuestra  carta,  6 por  su  trasla- 
do , sinado  de  escribano  público,  mandamos  al  Príncipe  D.  Car- 
los , nuestro  muy  caro  6 muy  amado  Hijo,  é á los  Infantes, 
Duques,  Perlados,  Condes,  Marqueses,  Ricosombres,  Maes- 
tres de  las  órdenes , 6 á los  del  Consejo  é Oidores  de  las  nuestras 
Abdiendas  é Chancéllenos,  é á los  otros  Priores , Comendado- 
res, Subcomendadores,  Alcaides  de  los  Castillos  é Casas  fuer- 
tes 6 llanas,  i á los  Concejos,  Corregidores,  Alcaldes,  Algua- 
ciles, Regidores  , Caballeros,  Escuderos  , Oficiales  6 Hombres- 
buenos  de  todas  las  cibdades  é ditas  6 lugares  de  los  nuestros  Rei- 
nos é Señoríos,  é á todos  los  capitanes  de  navios , pilotos,  ma- 
rineros , maestres  é contramaestres , é otras  cualesquier  perso- 
nas , á quien  lo  en  esta  nuestra  carta  contenido  atañe  <5  atañer 
pueda  , que  vos  hayan  é tengan  por  nuestro  piloto  mayor , é 
vos  dejen  6 consientan  usar  del  dicho  oficio , t facer  6 complir 
todas  las  cosas  en  esta  nuestra  carta  coutenidas  6 i ello  perte- 
necientes; é para  la  ejccudon  6 complimiento  dello  vos  den  to- 
do el  favor  é ayuda  que  les  pidiéredes  6 hobíércdcs  menester, 
que  para  todo  lo  que  dicho  es , é para  cada  cosa  <5  parte  dello, 
vos  aoy  poder  com piído  con  todas  sos  incidencias  é dependen- 
cias ; é porque  lo  susodicho  venga  i noticia  de  todos , é ninguno 

{meda  pretender  inorancia,  mandamos  que  esta  nuestra  carta  sea 
eida  é pregonada  por  pregonero,  ante  escribano  público,  por 
las  plazas  é mercados  é otros  lugares  acostumbrados  de  la  di- 
cha cibdad  de  Sevilla , 6 de  la  ciudad  de  Cáliz  , é de  todas  las 
otras  cibdades,  villas  é lugares  destos  reinos  é señoríos , é si  den- 
de  en  adelante  alguna  6 algunas  personas  contra  ello  fuere  é 

Csarc,  vos  las  dichas  justicias  ejecutéis  en  ellos  y en  sus  bienes 
1 penas  en  esta  nuestra  carta  contenidas;  por  manera,  que  lo 
susodicho  se  guarde  é haya  efecto  sin  falta  alguna,  é los  unos 
ni  los  otros  non  fagades  ni  fagan  ende  al , sopeña  de  la  nuestra 
merced  de  ioO  ñus.  para  la  nuestra  cámara;  é demas  manda- 
mos al  home,  que  vos  esta  nuestra  carta  mostrare , qne  vos  em- 
place que  parezcades  ante  Nos  en  la  nuestra  corte,  do  quier 
que  Nos  seamos , del  día  que  vos  emplazare  fasta  quince  dias 


Digitized  by  Google 


301  DOCUMENTOS 

primeros  siguientes,  so  la  dicha  pena,  so  la  cual  mandamos  á 
cualquier  escribano  público , que  para  esto  fuere  llamado , que 
dé  ende  al  que  vos  la  mostrare  testimonio  signado  con  su  sino, 

Íiorque  sepamos  en  cómo  se  cumple  nuestro  mandado.  Dada  en 
a villa  de  Valladolid  i seis  dias  dei  mes  de  Agosto  año  del 
Nasdmicnto  del  Señor  Jesucristo  de  mil  é quinientos  é ocho 
años.  = YO  EL  REY.  = Yo  Lope  Cunchillos , Secretario  de  la 
Reina  nuestra  Señora,  la  fice  escribir  por  mandado  del  Rey  su 
Padre*  = Acordada,  el  obispo  de  Paleada,  Conde.  = Liceacia- 
rus  Jiménez.  =Este  es  el  registrador. 

Núm.  X. 

Segunda  parte  de  la  certificación  del  archivero  de  Sevilla 
principiada  en  el  Núm.  vi , que  contiene  otras  parti- 
das con  referencia  á Vicente  Yañez  Pinzón  , V espu- 
rio y otros , constando  por  una  de  ellas  el  fallecimiento 
del  segundo. 

1505  Asimismo  certifico  que  en  el  legajo  r.°  de  dicha  Contratación 
i 1512.  compuesto  de  cuatro  libros  6 cuadernos , divididos  en  cuader- 
- nillos , folio  mayor , de  la  cuenta  y razón  de  la  tesorería , 

que  abrazan  desde  el  año  de  J§ oj  d J£i£  , á los  folios  que 
abajo  se  expresan  se  hallan  copiadas  las  siguientes  partidas, 
En  el  lib . i.°  al  fol.  49  hay  una  que  dice.  = En  sábado  1 7 
días  del  mes  de  Mayo  de  1505  años  se  dieron  é pagó  á Pedro 
de  Miranda , vecino  de  Sevilla  ,153  mrs.  que  son  porque  fué  con 
una  carta  tnensagera  á la  villa  de  Pálos  é Moguer  á Vicente 
Yañez  Pinzón,  sobre  razón  de  lo  que  se  había  de  consultar  é 
fablar  con  Amérigo  é el  dicho  Vicente  Yañez  en  lo  tocante  á 
la  armada  qne  se  ha  de  facer  por  mandado  de  S.  A.  por  los 
susodichos : estuvo  tres  dias : hobo  en  el  camino  cuarenta  y cu a> 
tro  leguas  en  ida  é vuelta. 

En  el  mismo  folio  vuelto  hay  otra  que  dice.zz  Fué  despa- 
chado Pedro  de  Miranda,  vecino  de  Sevilla,  con  cartas  para 
SS.  AA.  é para  su  secretario  Gaspar  de  Grido,  sobre  razón  de 
lo  platicado  é razonado  sobre  la  armada  qne  S.  A.  quiere  man- 
dar facer  á Amérigo  , florentin , é Vicente  Yañez  Pinzón  , es- 
tante el  Rey  nuestro  Señor  en  Se^ovia  : ha  de  haber  por  cada 
dia  real  é medio  de  los  que  estuviere  en  la  ida  é estada  é vuel- 
ta: mándasele  que  fuese  en  ocho  días  , ha  de  traer  certificación 
del  dicho  secretario  : diósele  luego  para  en  cuenta  de  lo  que 
montare  su  salario  20  rs. , partió  miércoles  en  la  mañana  5 de 


Digitized  by  Google 


DE  AMiRTCO  VBSTUCTO.  303 

Junio:  no  trujo  certificación , mas  por  las  cartas  del  Rey  nues- 
tro Señor  é de  su  secretario  Gaspar  de  Gricio  parcsce  que  sir- 
vió bien : estuvo  en  la  ida  é estada  en  la  corte  6 vuelta  á esta 
ciudad  diez  é nueve  dias,  á real  é medio  montan  28  rs.  á me- 
dio : diósele  libramiento  que  le  pagasen. 

En  el  folio  129  vuelto  está  la  partida  que  tigue.  =Que 
se  dieron  á los  herederos  del  secretario  Gaspar  de  Gricio,  é por 
una  carta  del  dicho  secretario,  fecha  en  Búrgos  á 2 de  No- 
viembre del  año  de  506,  á Francisco  de  Riverol,  mercader  ci- 
noves,  estante  en  esta  ciudad  de  Sevilla,  12.766  mrs.  y medio 
que  dice  por  la  dicha  carta  que  ha  de  haber  el  dicho  Francisco 
de  Riverol,  para  en  cuenta  de  ciertos  maravedís  quel  dicho  se- 
cretario le  debía,  los  cuales,  según  por  la  dicha  carta  paresce, 
hobo  de  haber  el  dicho  secretario  en  la  manera  siguiente:  por 
un  capítulo  de  la  dicha  su  carta , el  cual  dice  así : yo  he  de  dar 
á Francisco  de  Riverol  140  maravedís  que  me  escribieron  de 
Canaria  que  se  le  debía  de  cierta  agoa  que  se  trajo  para  unas  tier- 
ras para  regarlas,  á mí  me  deben  vuestras  mercedes  24  ducados 
que  di  2 dos  correos  en  Villafranca,  6 tres  que  di  ¿ otro  , é 
uno  aue  di  á otro , é medio  á otro,  é seis  reales  que  di  á otro 
en  Burgos  de  dos  portes  , é dos  ducados  que  di  á Vicente  Ya- 
ñez , é tres  é medio,  digo  tres  ducados , á Amérigo  que  son  los 
dichos  12.766  rars.  € medio,  suplico  á vuestras  mercedes  ge 
los  manden  dar  á Francisco  de  Riverol , é lo  restante  á cumpli- 
miento de  14©  mrs.  que  serán  1233  que  yo  ios  cumpliré  acá, 
é rae  envíen  la  carta  suya , digo  la  carta  de  pago  suya , fe- 
cha &c.  Los  cuales  dichos  12.766  mrs.  6 medio,  se  pagaron  al 
dicho  Francisco  de  Riverol  en  22  de  Marzo  de  1 $08 , é dio  su 
conocimiento  de  como  los  rescibia  en  las  espaldas  de  la  dicha 
carta  del  dicho  secretario. 

En  el  folio  120  vuelto  hay  otra  que  dice.  = Dió  el  dicho 
tesorero  á un  peón  que  se  envió  á Amérigo  Vespuche,  capitán, 
por  el  rio  ¿ yuso  hasta  Manzanilla  con  cartas  de  los  oficiales 
para  que  viniese  á dar  cuenta  del  trigo  que  habia  seido  á su  car- 
go, 136  mrs. 

Al  /jo  vuelto  y en  su  mdrgen  está  la  nota  que  sigue . rs 
Montó  el  costo  del  armada  de  la  dicha  especería  sin  los  5 1.474 
maravedís  que  se  pagaron  á Amérigo  allend  de  lo  asentado  en 
el  dicho  libro  fasta  en  fin  del  año  de  siete  5.0169468  mrs.  é 
los  dichos  51.474  mrs.  se  cargan  por  costas  de  la  dicha  armada 
en  el  dicho  libro  de  la  especería  en  la  cuenta  del  año  de  ocho. 

En  el  /ja  hay  otra  partida  que  dice.  = Ha  de  haber  el 
dicho  tesorero  7*636  mrs.  que  en  i.#  de  Febrero  de  508  años 
pagó  de  contado  á Pedro  Despinosa  por  una  cémila  en  cerro 
que  se  compró  para  enviar  en  él  i la  corte  los  69  ducados  que  se 


304  DOCUMENTOS 

enviaron  ¿ S.  A.  con  Joan  de  la  Cosa  é Amérigo  é Vicente  Ya- 
ñcz  é Juan  Díaz  Solís:  costo  la  dicha  cémila  de  primera  com- 
pra 20  ducados  t é cuatro  reales  que  se  dieron  al  corredor , que 
son  los  dichos  7636  mrs. 

En  el  mismo  folio  vuelto  dice  otra  partida.  = Ha  de  ha- 
ber el  dicho  tesorero  2.250®  que  los  8 de  Hebrero  de  1508 
años  se  enviaron  á S.  A.  con  Juan  de  la  Cosa  é Araérigo  Ves- 
puche  en  6®  ducados  de  oro. 

Al  folio  J41.  = Que  pagó  á Amérigo  Vespuche  69.250  mri* 
6 son  que  hobo  de  haber  por  su  salario  de  este  presente  año 
de  508,  es  á saber:  los  6750  mrs.  por  el  salario  que  hobo  de 
haber  desde  i.°  de  Enero  deste  presente  año,  hasta  los  22  de 
Marzo  del  dicho  año  á razón  de  30®  mrs.  por  año  que  mon- 
tan los  dichos  6750  mrs.,  é por  el  salario  aesde  los  12  de  Mar- 
zo, lo  aue  S.  A.  le  mandó  car  de  salario  en  cada  un  año  75® 
maravedís  por  dos  cédulas  firmadas  de  su  Real  nombre , cuyos 
treslados  están  en  el  libro  de  los  treslados  á fojas  217 , fasta  en 
fin  de  dicho  año,  á razón  de  75®  mrs.  por  año  que  montan 
62.500  mrs. , son  todos  los  dichos  69.250  mrs. 

Alfolio  53  vuelto.  =Qoe  pagó  á Amérigo  Vespuche  é Die- 
go Rodríguez  de  Grageda  é Esteoan  de  Santa  Celay , maestres 
de  las  naos  de  S.  A.  é otras  personas , por  costa  de  la  hacienda 
que  procedió  de  la  armada  de  la  especería  este  año  de  ocho 
161.392  mrs.  é medio. 

Én  el  cuaderno  6 libro  a.®  al  folio  22  hay  otra  partida 

Íme  dice.zz  Que  pagó  á Amérigo  Vespuche  , piloto  mavor,  por 
a quitación  de  este  presente  año  de  nueve  75®  mrs. , fos  cuales 
S.  A.  le  manda  dar  en  cada  un  año  por  su  Real  cédula. 

Consta  en  el  mismo  cuaderno  6 libro  que  se  pagaron  d 
Amérigo  Vespuche  en  tres  partidas  los  750  mrs . correspon- 
dientes al  año  de  ifiCk 

En  el  cuaderno  g.°  aparece  que  se  pagaron  d Amérigo 
Vespuche , en  otras  tres  partidas , los  7$®  mrs . que  disfru- 
taba como  piloto  mayor , correspondiente  al  año  ae  ifit. 

En  el  propio  cuaderno  al  folio  64  estd  la  partida  que 
sigue.  = Qac  pagó  en  24  ^de  Hebrero  de  1512  años  á Manuel 
Cataño,  canónigo  en  la  santa  Iglesia  de  esta  ciudad  de  Sevilla, 
como  albacea  e testamentario  de  Araérigo  Vespuche,  piloto 
mayor  de  S.  A.,  ya  defunto,  10.937  mrs.  é medio  quel  dicho 
Amérigo  Vespucne  hobo  de  haber  ael  salario  que  de  S.  A.  te- 
nia en  cada  un  año  desde  1.®  día  del  mes  de  Enero  de  este  di- 
cho año  hasta  22  dias  deste  dicho  mes  de  Hebrero  que  falleció 
el  dicho  Amérigo,  á razón  de  75®  mrs.  por  año. 


Digitized  by  Google 


DB  AMÉRICO  VESPUCIO. 


30S 


Núm.  XI. 

Real  cédula  señalando  a la  viuda  de  Víespucio  la  pen- 
sión vitalicia  de  10Q  mrs . sobre  el  sueldo  traslada- 
do d Juan  Diaz  de  Solis.  (Dicho  Arch.  de  Sevilla, 
lib.  citado  en  el  Núm.  iv , fol.  12.) 

El  Rey.  = Nuestros  oficiales  de  la  casa  de  la  Contratación  151* 
de  las  Indias  que  residís  en  la  ciudad  de  Sevilla  ; por  otra  mi  28  Marzo. 

cédula,  como  vereis,  he  fecho  merced  i Juan  Diaz  de  Solis  del  ¡ 

oficio  de  nuestro  piloto  mayor,  en  logar  é por  fin  é vacación 
de  Amérigo  Vespuchi,  ya  difunto,  6 que  tenga  con  el  dicho 
oficio  los  508  mrs.  que  el  dicho  Amérigo  tenia  en  cada  un  ano, 
é que  dellos  se  paguen  á María  Cerezo,  muger  del  dicho  Amé- 
rigo, 108  mrs.  para  en  toda  su  vida , de  que  yo  le  hago  merced 
en  emienda  é satisfacción  de  los  servicios  que  el  dicho  su  mari- 
do nos  fizo,  6 porque  mi  voluntad  es  que  aquello  se  cumpla, 
por  esta  mi  cédula  mando  i vos  el  nuestro  tesorero  que  sois  ó 
fucrdcs  de  la  dicha  casa  , que  de  los  50$  mrs.  del  salario  del 
dicho  piloto  mayor , dédes  é paguedes  i la  dicha  María  Cerezo 
los  dichos  108  mrs.  este  presente  año  de  512  desde  el  dia  de 
la  fecha  desta  mi  cédula  iasta  en  fin  dél , é den  Je  en  adelante 
en  cada  un  año  para  toda  su  vida,  é tomad  sus  cartas  de  pago, 
con  las  cuales , é con  el  traslado  desta  mi  cédula , signada  de 
escribano  público,  y con  fe  como  se  descuentan  de  los  jo8  mrs. 
de  salario  del  piloto  mayor , mando  que  vos  sean  recibidos  é 
pasados  en  cuenta  en  cada  un  año  los  dichos  108  mrs. , é asen- 
tado el  traslado  de  esta  mi  cédula  en  los  libros  de  esa  casa , 6 
sobreescrito  de  vosotros  tornad  esta  original  á la  dicha  María 
Cerezo  para  que  lo  en  ella  contenido  haya  efecto,  é non  faga- 
des  ende  al.  Fecha  en  Bureos  á 28  dias  del  mes  de  Marzo  de 
if  1 2 años.  = YO  EL  REY.  = Por  mandado  de  S.  A.  Miguel 
Perez  de  Atenazan.  Púsose  en  las  espaldas  de  la  dicha  cédula  lo 
siguiente:  Asentóse  esta  cédula  de  S.  A.  en  los  libros  de  los  ofi- 
cios y situados  de  la  casa  de  la  contratación  que  tienen  los  ofi- 
ciales delta , ¿ fojas  doce , en  26  del  mes  de  Abril  de  1512  años, 
la  coal  dicha  cédula  está  señalada  del  obispo  de  Paleucia.  (Hay 
dos  rúbricas.) 


TOM.  III* 


QQ 


Digitized  by  Google 


DOCVMHNTOS 


306 


Núm.  XII. 

Real  cédula  señalando  á Juan  de  Vcspucio  , sobrino  de 
América,  el  sueldo  de  *0®  mrs.  como  piloto.  Ignota  de 
la  fecha  en  que  fué  despedido  (Dicho  Arch.  y lib. 
fol.  15) 

1 5 J*  El  Rey.  — Nuestros  oficiales  de  la  casa  de  la  contratación  de 
" °c  "“J’0'  las  Indias  que  residís  en  la  ciudad  de  Sevilla , sabed:  que  mi 
1 1 1 merced  é voluntad  es  que  Juan  de  Vespochl , sobrino  de  Amé- 

rigo  Vespuchi,  nuestro  piloto  mayor,  ya  difunto,  baya  i ten- 
ga de  Nos  en  cada  un  afto,  asentado  en  los  libros  de  esa  dicha 
casa  por  noestro  piloto  i que  contino  esté  aparejado  pera  no* 
servir  asi  por  mar  como  por  tierra , loO  mrs. : por  ende  Y o Vo» 
mando  que  lo  pongades  i asentcdes  así  en  los  libros  de  esa  di- 
cha caía , i vos  el  doctor  Sancho  de  Matienzo , nuestro  tesorero 
de  la  dicha  casa,  de  cuslesqoier  maravedís  doro  de  vuestro  car- 
go le  dad  i pagad  los  dichos  maravedís  este  presente  año , el 
cual  corra  i se  cuente  desde  la  fecha  de  esta  mi  cédula  fasta  ser 
complido  , é donde  en  adelante  en  cada  un  año,  cuanto  nues- 
tra merced  i voluntad  fuere,  i tomad  vos  el  dicho  nuestro  te- 
sorero en  cada  un  año  su  carta  de  pago  en  las  espaldas  da  un 
treslado,  signado  desta  dicha  mi  cédula,  con  el  cual  recaudo 
mando  que  vos  sean  recibid»  é pasados  en  cuenta  los  dichos 
ao ® mrs.  en  cada  un  año,  t asentad  esta  dicha  mi  cédula  en 
los  libros  de  esa  dicha  casa , é sobreescrlta  en  las  espaldas  tor- 
nad esta  original  al  dicho  Juan  Vespuchi  para  que  la  él  tenga 
por  título  del  dicho  oficio , é non  fagades  ende  al.  Fecha  en  Búr- 
aos  i 1 a dias  del  mes  de  Mayo  de  5 1 a años,  ae  YO  EL  RE  Y.= 
Por  mandado  de  S.  A. , Lope  Conchillos.  La  cual  dicha  cédula 
estaba  en  las  espaldas  señalada  del  obispo  de  Falencia,  é asen- 
tóse en  ella  lo  siguiente : Asentóle  esta  cédula  de  S.  A . en  los 
libros  de  las  mercedes  que  tienen  los  oficíales  de  S.  A.  de  la  casa 
de  la  contratación  de  tas  Indias  que  residen  en  esta  ciudad  de 
Sevilla , i fojas  quince  en  18  de  Setiembre  de  t ( 1 1 años. re  Joan 
de  Medina,  ze  Ochoa  de  lsasaga.mjuan  López  de  Rccaldc. 

1 En  ti  máreen  ¡it  tita  ctdula  kav  wu  nota  que  dUt : En  a8  de 
Marzo  de  535  años  se  dió  por  despedido  Juan  Vespuchi  pera  que  no 
pudiese  llevar  salario  ninguno  por  virtud  de  esta  cédula  , por  cuanto 
S.  M.  lo  mandó  despedir  como  parece  por  una  cédula  que  los  SS.  del 
Consejo  de  las  Indias  nos  escribieron  fecha  i 18  de  Marzo  de  ¡a¡.  (Hay 
una  nítrica.') 


Digitized  by  Google 


l>2  AM¿flICO  VF.SPÜCIO. 


Núm.  XIII. 


Real  carta*orden  al  obispo  Fonseca  para  que  informa 
sobre  la  aptitud  de  Andrés  de  S . Martin  para  el  em- 
pleo de  piloto  mayor  , macante  por  muerte  de  Juan 
Diaz  Solis.  ( Arch.  de  Simancas , lib.  gen.  de  cédulas; 

Cámara  i$oóái$23,  núm.  xxi,  fol.  134.) 

Reverendísimo  in  Cristo  Padre  &c.  = Andrés  de  Sant  Mar-  1516 
fin  nos  hizo  relación  que  al  tiempo  que  Amérígo  V espuchi , pi-  1 6 de  Nov. 

loto  mayor  que  fué  de  las  Indias , fállese  i ó , que  puede  haber  — 

cinco  anos,  el  se  opuso  al  dicho  oficio  de  piloto  mayor,  é que 
porque  por  estar  en  aquella  sazón  ocupado  en  la  casa  de  la 
Contratación  de  la  cibdad  de  Sevilla  en  cosas  de  nuestro  servi- 
cio , é no  se  haber  hallado  presente , fué  proveído  del  dicho 
oficio  de  piloto  mayor  Juan  Diaz  de  Solis,  de  lo  cual  diz  que 
él  reclamo,  c quel  Católico  Rey  mi  Señor,  que  haya  gloria, 
por  razón  deiio  é por  ser  persona  suficiente  , lo  rescibió  por  su 
piloto  de  la  dicha  casa , é le  mandó  asentar  con  el  dicho  ofi- 
cio 2o©  mrs.  cada  año  entretanto  que  se  ofrecía  otra  cosa  en 
que  le  hacer  merced,  el  cual  diz  que  ha  servido  hasta  aquí  á 
Nos  é á nuestra  Corona  Real  en  cosas  de  la  dicha  casa , é que 
tiene  habilidad  é suficiencia  para  servir  en  el  dicho  oficio  de  pi- 
loto mayor,  é que  porque  agora  es  fallescido  el  dicho  Juan 
Diaz  de  Sol» , é por  su  hn  quedó  vaco  el  dicho  oficio  de  piloto 
mayor,  nos  suplicaba  le  hiciésemos  merced  de  le  mandar  proveer 
dél;  por  ende  afetuosamente  vos  rogamos  que  vos  informéis  de 
lo  susodicho , é de  la  habilidad  é suficiencia  del  dicho  Andrea 
de  Sant  Martin  ; é fasta  tanto  que  Nos  seamos  en  esos  nuestros 
reinos,  que  placiendo  nuestro  Señor  será  presto,  proveáis  en 
«lio  como  vierdes  que  cumple  á nuestro  servido  é á la  buena 
gobernación  de  las  dichas  Indias,  reverendísimo  in  Cristo  Pa- 
dre &c.  De  la  villa  de  Bruselas  á diez  y ocho  de  Noviembre  de 
mil  quinientos  y diez  y seis  anos.  = YO  EL  REY.  = Secretario 
Pedro  Jiménez.  =s Va  señalada  del  Chanciller,  6 del  obispo,  6 
de  D.  García. 


Digitized  by  Google 


308 


DOCUMENTOS 


Núm.  XIV. 

Real  cédula  comprensiva  de  la  que  va  inserta  en  el  Nú- 
mero xi , mandando  se  continúe  á la  viuda  de  Ami - 
rico  Ves  pudo  la  pensión  de  io S mrs.  sobre  el  sueldo 
de  Sebastian  Caboto , que  había  sucedido  á Juan  Diaz 
de  Solis  en  el  empleo  de  Piloto  mayor  *.  (Arch.  de  In- 
dias de  Sevilla , leg.  y lib.  citados  en  el  Núm.  vil, 
fol.  4a  vto.) 

15*8  El  Rey.  = Nuestros  oficiales  que  residís  en  la  ciudad  de  Se- 
16  de  Nov.  villa  en  la  Casa  de  la  Contratación  de  las  Indias : bien  sabéis  co- 
- mo  el  católico  Rey  mi  Señor  é Abuelo  , que  sea  en  gloria , man- 
dó dar  y dió  para  tos  una  cédula  firmada  de  su  nombre,  su  te- 
nor de  la  cual  es  este  que  se  sigue:  El  Rey. s=  Nuestros  oficia- 
les de  la  contratación  de  las  Indias  que  residís  en  la  ciudad  de 
Sevilla  &c.  ( Es  la  misma  que  se  halla  colocada  ántes  con  el 
ntím.  xi.)  = E agora  la  dicha  María  Cerezo  me  hizo  rela- 
ción diciendo  : que  después  que  fué  hecha  la  dicha  merced 
del  oficio  del  dicho  su  marido  al  dicho  Juan  Diaz  de  Solis, 
siempre  le  fueron  cagados  los  dichos  10®  mrs.  descontándose  al 
dicho  Juan  Díaz  de  Solis  de  la  dicha  quitación  aue  con  el  di- 
cho oficio  había  de  haber,  como  por  la  dicha  cédula  se  manda, 
hasta  quel  dicho  Juan  Diaz  de  Solis  falleció  desta  presente  vida, 
que  Nos  hietmo?  merced  del  dicho  oficio  á Sebastian  Caboto , y 
aunque  por  su  parte  vos  fué  y há  sido  muchas  veces  reque- 
rido que  le  pagisedes  los  dichos  xo9  mrs.  de  la  quitación  6 sa- 
lario quel  dicho  Sebastian  Caboto  habia  de  haber  con  el  dicho 
oficio  de  Piloto  mayor,  diz  que  vosotros  no  lo  habéis  querido 
facer  sin  que  vos  mostrase  nuevo  mandamiento  nuestro  para 
ello , porque  en  la  provisión  que  mandamos  dar  al  dicho  Sebas- 
tian Caboto  no  facía  mincion  de  ello , de  que  dice  que  ha  re- 
cibido agravio  é daño , porque  los  dichos  ro9  mrs.  estaban  y es- 
tan  situados  sobre  el  salario  del  dicho  oficio  de  Piloto  mayor 
para  en  toda  su  vida;  i me  suplicó  6 pidió  por  merced  le  man- 

1 Está  testada  y hay  tina  nota  al  margen  que  dice : fallecí  esta  Ma- 
rta Cerezo  ; y en  efecto  , habiendo  fallecido  en  3 6 de  Diciembre  de  1534 
se  pagó  á su  hermana  y heredera  Catalina  Cerezo  el  cumplimiento  de  sus 
io9  mrs.  anuales , según  consta  en  otros  apuntes  del  mismo  libro  de  la 
Contratación.  Inficiese  de  aquí  que  Vespucio  no  dejó  sucesión  de  su  ma- 
trimonio. 


Digitized  by  Google 


DE  AMÉRICO  VESFtJCTO.  10$ 

Ja<e  pagar  lo  que  hasra  aquí  se  le  debe,  y de  aquí  adelante  ho> 
hiere  de  haber  ó como  fa  mi  merced  fuese , é porque  como 
sabéis  los  dichos  io3  mrs.  fueron  dados  á la  dicha  María  Ce- 
rezo por  los  servicios  del  dicho  su  marido , é conforme  á la  di* 
cha  cédala  le  están  situados , y los  Ha  de  haber  para  en  toda  sa 
vida  del  salario  del  dicho  oficio  de  Piloto  mayor , y aunque  por 
vacación  del  dicho  Juan  de  Solis  Nos  proveyésemos  del  dicho 
oficio  á otra  persona,  no  se  entendía  que  por  eso  había  de  dejar 
de  pagar  los  dichos  io3  mrs.  ni  fué  razón  que  vosotros  lo  ho- 
biérades  dejado  de  cumplir , siendo  cosa  de  limosna  y descargo, 
no  habiendo  revocación  nuestra  para  ello,  y porque  mi  volun- 
tad es  que  así  se  cumpla:  por  ende  Yo  vos  mando  que  veades  la 
dicha  cédula  que  de  suso  va  encorporada,  y la  guardéis  y cum- 
pláis en  todo  é por  todo,  según  é como  en  ella  se  contiene,  y 
en  guardándola  é cumpliéndola,  del  salario  quel  dicho  Piloto 
mayor  ha  recibido  desdel  día  quél  goza  del  dicho  salario  é ho- 
biere  de  hiber  de  aquí  adelante,  hagais  pagar  é paguéis  á la  di- 
cha María  Cerezo  loque  hasta  aquí  se  le  debe,  y de  aquí  ade- 
lante hubiere  de  haber  en  cada  un  año  por  todos  los  dias  de  su 
vida ; y lo  que  hobo  de  haber  del  tiempo  que  estuvo  vaco  el 
dicho  oficio  de  Piloto  mayor  que  no  se  pagó  salario  dél  á nin- 
guna persona , lo  pagad  á la  dicha  María  Cerezo  de  nuestra  ha- 
ciend'i  a razón  de  los  dichos  io0  mrs.  en  cada  un  año,  é non 
fagades  ende  al.  Fecha  en  Pamplona  á 16  dias  del  mes  de  No- 
viembre de  1523  años*  = YO  EL  REY.=  Por  mandado  de  S.  M* 

Francisco  de  los  Cobos.  Y al  pie  de  la  dicha  cédula  están  cua- 
tro señales  de  firmas , y púsose  en  las  espaldas  de  la  dicha  cé- 
dula lo  siguiente  *.  Asentóse  esta  cédula  deSS.  MM.  en  los  libros 
de  la  casa  de  la  Contratación  de  Sevilla  en  10  dias  del  mes  de 
Diciembre  de  1523  años,  para  que  se  guarde  é cumpla  lo  en  ella 
contenido  según  que  S.  M.  por  ella  manda.  ( Hay  dos  rúbricas .) 

Núm.  XV. 

Carta  dtl  Excmo.  Sr.  Vizconde  de  Samaren,  archivero 
mayor  del  reino  de  Portugal,  jotre  los  viages  que 
Vespueio  supuso  haber  hecho  por  orden  de  la  corte  de 
Lisboa  enlósanos  jgoi  y igog.  (Traducción  del 
original  portugués  > que  conserva  el  autor  de  esta 
obra.) 

181 6 

Muy  seáor  mió:  Tuve  el  gusto  de  recibir  la  carta  y nota  15  de  Julio, 
que  V.  se  sirvió  enviarme  con  fecha  de  14  de  Mayo  último,  t.-.s.-.. 


Digitized  by  Google 


JTO  3>OCTn¿WT6S 

pidiéndome  noticias  documentales  del  Real  archivo  de  Porro- 
gal  de  la  Torre  del  Tombo,  concernientes  al  célebre  Américo 
Vespucio,  y otras  sobre  el  descubrimiento  de  la  Nueva  Holán* 
da.  Respecto  al  primer  asunto  apénas  tengo  por  ahora  que  con- 
testar á V.  sino  lo  siguiente. 

Cuando  recibí  la  de  V.  me  hallaba  gravemente  quebranta- 
do de  salud : quebranto  que  todavía  me  prohíbe  examen  mas  ex- 
tenso para  dar  una  cabal  respuesta.  Asiquc  sobre  la  materia  en 
cuestión  lo  que  puedo  decir  es,  que  ni  en  las  chancillerías  ori- 
ginales del  Rey  D.  Manuel  desde  1495  hasta  1503  inclusive, 
ni  en  los  82902  documentos  del  cuerpo  cronológico,  oí  en  los 
609 f del  cuerpo  de  las  Gavetas,  ni  en  los  numerosos  paquetes 
de  las  cartas  misivas  de  los  Reyes  y otros  personages  aparees 
en  documento  alguno  el  nombre  de  Vespucio.  Tampoco  se  en- 
cuentran en  los  mismos  cuerpos  indicaciones  algunas  de  Julián 
del  Giocondo,  y de  Bartolomé  del  GioconJo. 

A consecuencia  de  este  eximen , y de  la  falta  de  documen- 
tos, debo  añadir  que  en  la  m-eciosísima  colección  de  manuscri- 
tos de  la  Biblioteca  Real  ac  Parts,  que  examiné  durante  mi 
residencia  en  Francia,  donde  recogí  muchos  documentos,  so- 
bre los  cuales  formé  diversas  memorias  criticas,  que  se  han  pu- 
blicado en  los  Anales  de  las  Ciencias , tomos  12,  1 3 y 1 5 , y 
de  los  que  trata  Balbi  en  su  Es  tai  Statistique,  tomo  a.°  de  los 
Archivos  literarios , no  be  eocontrado  donde  habla  de  nuestros 
descubrimientos  y viages  el  nombre  de  Vespucio,  como  ni 
tampoco  en  el  códice  10023  intitulado  Journal  des  Voy  ages 
des  Por  tugáis  depuis  tan  1*97  jusqu'a  ¡632,  que  fué  ori- 
ginalmente escrito  en  portugués,  y compuesto  por  autor  por- 
tugués ; el  cual , á pesar  de  ser  copia,  se  ve  por  la  ortografía  7 
letras  dobles  que  fué  sacado  de  memorias  antiguas. 

Son  por  lo  tanto  muy  sospechosas  las  pretcnsiones  de  Ves- 
pucio, y cuanto  reñrió  en  sus  carras  á Pedro  Soderini  , que 
fueron  traducidas  en  portugués  y publicadas  en  la  Colección  de 
noticias  para  la  Historia  y Geografía  de  las  Naciones  Ultrama- 
rinas por  la  Academia  Real  de  las  Ciencias  de  Lisboa  en  1812; 
y á pesar  de  lo  que  colige  el  sabio  editor  portugués , que  Pedro 
Alvar  ez  Carral  cuando  volvió  d Portugal , adonde  llegó  áfin 
de  Julio  de  J$or,  pasando  por  Cabo  Verde  se  encontró  con  la 
armada  de  tres  navios , en  que  iba  Vespucio , el  cual  le  habló 
entonces ; puede  conjeturarse  que  lo  sacó  de  lo  que  refiere  la  me- 
moria de  este  víage  de  Pedro  AivarcaCabral,  escrita  por  un  piloto 
portugués,  que  está  en  el  núm.  3 de  la  citada  Colección , capí- 
tulo 21,  en  donde  dice:  Llegamos  al  Cabo  de  Buena  Espe- 
ranza ydia  de  Pascua  de  Flores , y allí  hallamos  buen  tiem- 
po , con  el  que  pasamos  adelante , y abordamos  á la  primera 


Digilized  by  Google 


DB  AMÉRTCO  VESPUCIO.  3IÍ 

sierra  junto  d Cabo  Verde , que  se  llama  Besenegue  , en  don • 
de  hallamos  tres  navios , que  el  Rey  de  Portugal  había  man- 
dado para  descubrir  la  tierra  nueva  que  nosotros  habíamos 
hallado  cuando  íbamos  para  Calicut. 

I Cómo  pues  puede  deducirse  de  aquí  que  el  nombre  de 
Vespucio  fuese  tan  oscuro  que  el  piloto  portugués  no  se  acor- 
dase de  mencionarlo  en  su  relación  ? Y porque  encontraron  los 
tres  navios  ¿se  sigue  que  fuese  la  expedición  de  Vespucio,  4 
pesar  de  la  coincidencia  de  su  primera  carta  con  dicho  ca- 
pitulo? 

No  me  parece  pues  que  esta  noticia  sea  fundamento  bastan- 
te para  suplir  U falta  de  documentos,  y para  que  podamos  en- 
teramente riamos  en  sus  cartas  á Pedro  Soderini. 

También  parece  incrcible  que  D.»mian  de  Goes,  el  mas  acre* 
ditado  6 instruido  de  los  historiadores  portugueses,  y que  fué 
coetáneo  de  csto6  descubrimientos,  poseyendo  vastísimos  cono- 
cimientos , habiendo  viajado  por  toda  la  Europa , y siendo  ar- 
chivero mayor  del  reino,  ó guarda  mayor,  que  es  el  nombre 
que  se  le  di,  de  la  Torre  del  Tombo,  en  donde  adquirió  la  ma- 
yor parte  de  las  noticias  documentales  para  formar  su  crónica, 
no  habiéndose  olvidado  de  hablar  en  la  parre  i.*,  cap.  62,  de 
Pedro  Pascoaligo,  embajador  de  Vcnecia  en  Lisboa,  se  olvida* 
se  de  un  hombre  tan  célebre  como  Vespucio,  refiriendo  á cada 
paso  los  nombres  de  individuos  muy  indiferentes;  y que  hablan* 
do  de  la  vuelta  de  Pedro  Alvarez  Cabra!  en  el  cap.  60  de  la 
x.*  parte  de  dicha  Crónica  y de  la  Uceada  á Cabo  Verde , diga 
solamente : Y de  allí  vino  d Cabo  Verde , en  donde  halló  d 
Pero  Díaz , que  se  le  había  desaparecido  cuando  iba  para  la 
India , según  queda  dicho . ¿ cómo  era  posible  que  se  fe  pasase 
el  pretendido  citado  encuentro  con  la  expedición  de  Vespucio? 

Damian  de  Goes  había  estado  en  Padua,  donde  tuvo  mucha 
comunicación  con  Julio  Sprone  y otras  muchas  personas  ins- 
truidas, con  quienes  conversaba  sobre  nuestras  navegaciones,  y 
se  hallaba  tan  instruido  en  ellas,  que  después  de  pasar  á Ho- 
landa , continuó  en  ser  consultado  por  sus  amigos  de  Italia  sobre 
esta  materia , siendo  él  el  que  mandó  á Ramusio  la  obra  ma- 
nuscrita del  Padre  Luis  Alvatez;  ¿cómo  pues  este  sabio  escritor 
que  estaba  informado  tan  £ fondo  de  los  visees  de  Cadamosto, 
segon  se  ve  en  el  cap.  8.°  de  la  Crónica  del  Príncipe  D.  Juan, 
á pesar  de  no  ser  contemporáneo  de  Cadamosto,  cómo  era  posi- 
ble que  ignorase  la  expedición  de  Vespucio? 

¿Cómo  habiendo  viajado  por  Milán,  Lombardía,  Ferrara, 
Roma  y Venecia,  conociendo  personalmente  y manteniendo 
correspondencia  literaria  con  los  sabios  cardenales  Bembo,  Bo- 
namico , Sadoicto,  Christóbai  Madrucio,  Juan  Magno  y su 


¿T2  DOCtrMEVTOS  B 

ermino  Olao  Magno,  y con  otros  sabios  italianos,  podía  ig-* 
norar  las  circunstancias  de  los  descubrimientos  de  Vespucio,  y 
sus  cartas  de  Pedro  Soderini  ? 


¿ Cómo  después  de  volver  á Portugal , y siendo  nombrado 
por  el  Rey  D.  Juan  iii,  archivero  mayor  del  reino  ó guarda 
mayor  de  la  Torre  del  Tombo,  en  recompensa  de  sus  servicios, 
por  ser  uno  de  los  empleos  mas  eminentes  de  la  Monarquía , de 
que  se  le  despachó  albalá  ó título  en  3 de  Junio  de  1548  , que 
está  en  la  cancillería  de  dicho  Rey,  lio.  60,  fol.  43  vto. , y re- 
cogiendo lnego  en  este  lugar  con  grande  afan  los  materiales  pa- 
ra sus  crónicas , y arreglando  todos  los  papeles  del  mismo  ar- 
chivo; ¿cómo  era  posible,  digo,  que  se  le  ocultase  la  expedición 
de  Vespucio,  y la  celebridad  de  este  explorador  *í  hubiese 
existido  45  años  antes?  ¿Cómo  era  posible  que  en  este  riquísimo 
archivo  no  encontrase  algún  documento  que  indicase  semejante 
viage  ? ¿ Cómo  habiendo  el  mismo  Goes  recogido  durante  sns  via- 


ges  tantos  códices  manuscritos  y documentos  raros  que  envió 
al  Infante  D.  Fernando,  duque  da  Guarda,  hijo  del  Rey  Don 
Manuel,  no  encontró  ni  uno  solo  de  Américo  Vespucio? 

No  puede  objetarse  que  Damian  de  Goes,  por  prevención 
á favor  de  sus  compatriotas,  querría  ocultar  de  proposito  y os- 
curecer la  gloria  de  Vespucio  por  ser  extrangero,  pues  que  ya 
su  patria  y un  compatriota  suyo  disfrutaban  la  prioridad  del 
descubrimiento  de  América,  por  haberlo  hecho  Pedro  Aivarez 
Cabral  el  año  anterior  al  supuesto  primer  vioge  de  Vespucio; 
y el  mismo  Goes,  sumamente  exacto  y verídico,  y profunda- 
mente instruido,  escribió  con  imparcialidad  todas  las  circuns- 
tancias de  los  viages  de  Cadamosto , que  también  era  extrange- 
ro. ¿Ultimamente,  sería  posible  que  se  ocultase  á las  indagacio- 
nes del  mismo  Goes  lo  que  Vespucio  dice  en  el  fin  de  su  suma- 
rio , que  luego  que  había  llegado  á Portugal  entregó  todos  los 
libros  y papeles  al  Rey  JD.  Manuel , que  los  quiso  ver  y exa- 
minar ? 


Me  parece  también  reparable  que  en  el  sumario  de  tina  car- 
ta de  Pedro  Pascoaligo,  embajador  de  Venecia  en  Lisboa,  es- 
crita á sus  hermanos  i Italia  en  29  de  Octubre  de  1501 , en  el 
mismo  año  de  la  supuesta  expedición  de  Vespucio,  que  yo  he 
visto,  les  hable  de  la  navegación  de  Corte  Real , y no  trate  de 
la  de  Vespucio. 

Es  igualmente  singular  que  habiendo  yo  examinado  las  dos 
divisiones  de  mi  trabajo  del  cuerpo  de  Derecho  público  diplo- 
mático paterno  de  Portugal,  tanto  respecto  á las  relaciones  con 
España  como  con  Italia,  no  haya  encontrado  cosa  alguna  so- 
bre Vespucio,  y que  Rui  de  Sande,  ministro  del  Rey  D.  Ma- 
nuel en  España,  en  sus  oficios  de  1500  y 1501  nada  díga  res- 


Digitized  by  Google 


» 


DB  AMÉRICO  VESPUCIO.  313 

pecto  i Vespucio,  ni  Juan  Mendcs  de  Vasconcellos  en  sn  cor- 
respondencia oficial  del  año  de  1502  &c. 

El  citado  códice  de  la  Biblioteca  Real  de  París,  que  exa- 
miné, y el  mismo  Goes,  no  tratan  de  otra  expedición  en  1501 
mas  que  de  la  de  Juan  de  Nova,  sugeto  muy  insignificante  en 
comparación  de  Vespucio,  lo  que  todavía  produce  mas  incerti- 
dumbre  sobre  el  viage  de  este  último. 


Cuanto  al  segundo  viage,  Damian  de  Goes  guarda  el  mismo 
silencio,  y los  demás  modernos  lo  traen  con  mucha  variedad. 
Pedro  de  Mariz  en  sa  diálogo  5.0  dice,  sin  señalar  el  año,  que 
el  Rey  D.  Manuel  mandó  una  armada  de  seis  naos,  y por  ca- 
pitán á Gonzalo  Coello,  el  cual  habiendo  perdido  dos  de  ellos 
volvió  con  los  otros  cuatro  á Portugal , después  de  la  muerte 
de  aquel  Rey.  Esto  mismo  repite  el  Padre  Simón  de  Vascon- 
cellos y algunos  otros;  pero  Goes  en  su  crónica  dice  expresa- 
mente, que  el  año  15 03,  á 10  de  Junio,  fué  cuando  partió 
Gonzalo  Coello  con  las  seis  naos. 


Lo  que  podría  ilustrarnos  mas  acerca  de  este  viage  de  Gon- 
zalo Coello  al  Brasil,  y de  si  Vespucio  iba  en  esta  expedi- 
ción , seria  la  obra  que  el  mismo  Coello  escribió  sobre  la  Amé- 
rica , por  haber  examinado  ocularmente  por  orden  del  Rey  Don 
Manuel  todo  cuanto  escribió;  pero  esta  obra  se  ha  perdido, 
conservándose  solamente  la  tradición  de  haber  sido  ofrecida  por 
su  propio  autor  al  Rey  D.  Juan  111. 

Igualmente  examiné  en  la  Torre  del  Tombo  todos  los  docu- 
mentos que  allí  existen  concernientes  á dicho  Gonzalo  Coello, 
y en  ninguno  he  hallado  noticia  relativa  á Vespucio;  ni  tampo- 
co hay  cosa  alguna  sobre  este  asunto  en  el  titulo  genealógico 
documental  é histórico  de  la  familia  de  los  Coellos  que  allí 
existe. 


Debo  añadir  á esto  que  el  mismo  Vespucio  en  su  primera 
carta,  hiblando  de  su  llegada  á Cabo  Verde  al  puerro  llamado 
Besenegue , no  dice  una  palabra  del  encuentro  con  Pedro  Alva- 
rez  Canral. 


Todo  lo  que  queda  referido  concurre  para  convencer  la  no- 
table insubsistencia  que  hay  en  sus  pretensiones,  porque  cotejan- 
do unos  pasages  con  otros  resulta  contradicción  con  lo  que  cuenta 
en  esta  primera  carta  cuando  después  de  la  descripción  de  su  via- 

ri  de  7fo  leguas  de  costa  dice:  que  viendo  que  en  latiere  a no 
tbia  mina  alguna  6v* : concluye  diciendo  y hablando  siem- 
pre colectivamente  y así  se  determinó , encargándome  absolu- 
tamente del  mando  de  la  armada : de  donde  se  infiere  que  la 
primera  vez  no  salió  de  Lisboa  mandando;  y después  dice:  con- 
vinimos con  el  capitán  mayor  en  hacer  señal  d la  armada 
frc.  A vista  de  lo  que  dejo  expuesto,  y de  los  documentos  que 
TOMO  III.  RR 


Digitized  by  Google 


Í|T4  DOCUMENTOS 

os  italianos  publicaron  sobre  Vespucio,  no  me  atrevo  á deci- 
dir terminantemente  si  se  halló  en  algunas  de  dichas  expedi- 
ciones como  uno  de  los  hombres  de  aquel  tiempo  mas  ins- 
truidos en  materias  de  cosmografia  y de  navegación ; pero  á pe- 
sar de  sus  relaciones  me  inclino  mucho  i la  opinión  del  sabio 
Muñoz,  y por  lo  ménos,  en  todo  caso,  como  se  ve  por  sus 
cartas  á Pedro  Soderini , si  les  damos  crédito , entiendo  que 
aria  en  ambas  armadas  como  subalterno ; y así  no  me  admira 
que  él  hiciese  con  respecto  á Portugal  lo  mismo  que  hizo  con 
ias  relaciones  de  Hojeda. 

Desearía  aún , para  rectificar  mas  mis  ideas  sobre  esta  cues- 
tión, poder  consultar  la  obra  publicada  en  Alemania  en  1823, 
de  que  solamente  tengo  extractos , y se  titula  Allgemeine  Ges- 
chickte  neurer  zeiten  6*c.  Historia  general  de  los  tiempos  mo- 
dernos por  Rotteck. 

En  esta  obra  pues,  al  examinar  su  autor  si  la  América  fué 
conocida  ó visitada  en  algunas  épocas  anteriores  ai  descubrimien- 
to de  Colon  habla  mucho  de  Américo  Vespucio,  y de  la  gran- 
de parte  que  algunos  escritores  le  han  dado  en  este  importante 
acontecimiento,  y continúa  diciendo:  lo  que  aun  mas  que  las 
pretensiones  de  Vespucio  ataca  la  gloria  de  Colombo  C^c.J 
donde  se  ve  que  este  escritor  no  se  fió  mucho  de  Vespucio. 

Lo  referido  es  lo  que  por  ahora  se  me  ofrece  decir  á V.  so- 
bre este  asunto , pidiéndole  disimule  la  falta  de  concierto  y or- 
den que  el  tiempo  y mis  muchas  ocupaciones  no  me  han  permi- 
tido guardar;  v reservándome  contestar  á V.  sobre  el  descubri- 
miento de  la  Nueva  Holanda , por  órden  del  Virey  de  la  India, 
en  1600  y 1601,  según  el  Atlas  manuscrito  de  Telxeira  del  si- 
glo 17,  luego  que  haya  examinado , ademas  de  otros  documen- 
tos , los  60  libros  que  vioieron  de  la  secretaría  de  estado  de  !a 
India , y se  colocaron  en  la  Torre  del  Tombo  el  año  1778,  de 
los  cuales  he  extractado  ya  los  19  primeros. 

Tendró  mocho  gusto  en  que  esta  mi  carta  se  publique  en  la 
colección  de  V-,  del  mismo  modo  que  el  célebre  viagero 
Mr.  Bowdich  publicó  en  su  obra  sobre  los  establecí  miemos  por- 
tugueses en  Africa,  los  trabajos  que  le  comuniqué,  declarando 
en  la  misma  obra  cual  era  la  naturaleza  de  ellos. 

Concluyo  ofreciéndome  á la  disposición  de  V.  como  su  afec- 
tísimo y seguro  servidor=El  Vizconde  de  Samaren. =Sr.  Don 
Martin  Fernandez  de  Navarrete.  = Lisboa  1 $ de  Julio  de  1826. 


Digitized  by  Google 


3*í 

NOTICIAS  EXACTAS  DE  AMÉRICO  VESPÜCIO, 


Y REFLEXIONES  CRÍTICAS 

SOBRE  LA9  RELACIONES  DE  SUS  VIACE9. 


Las  primeras  noticias  de  Américo  Vespncio  que  se  hallan 
en  España,  tienen  tanta  conexión  con  las  de  su  paisano  Juan 
Berardi , mercader  y asentista  para  ios  negocios  de  las  Indias 
que  se  acababan  de  descubrir,  que  nos  ha  parecido  recopilar 
primero  cuanto  consta  de  Berardi  en  varios  documentos-  Hallá- 
base este  en  Andalucía  con  otros  mercaderes  florentines,  cuan- 
do los  Reyes- Católicos  les  dieron  salvoconducto,  con  fecha  en 
Córdoba  á 16  de  Julio  de  1486;  y volvieron  á dárselo  á Berar- 
di en  Sevilla  á 6 de  Abril  de  1490  *.  Establecido  en  aquella 
ciudad,  y amigo  y confidente  de  Colon,  fué  continuamente 
encargado  por  el  Gobierno  para  los  aprestos  de  las  armadas  que 
se  despachaban  á la  Española.  Así  es,  que  deseando  los  Reyes 
acelerar  la  salida  de  Colon  para  sn  segundo  viage,  escribieron  á 
Berardi  desde  Barcelona  en  23  de  Mayo  de  1493,  mandándole 
comprar  una  nao  de  100  ó 150  hasta  200  toneles,  y pertre- 
charla para  cuando  fuese  á recibirla  el  Almirante,  el  cual  (le 
decía)  iría  presto  y le  satisfaría  el  costo  que  hubiese  tenido;  y 
para  entonces  le  encargaban  también  la  provisión  de  2©  ó 38 
quíntales  de  bizcocho  . Colon  en  efecto  salió  de  Barcelona  el 
día  30  del  mismo  Mayo,  con  encargo  especial  de  apresurar  su 
salida  1 ; y para  ello  volvieron  á escribir  los  Reyes  en  i.°  de  Ju- 

1 Arch.  de  la  ciudad  de  Sevilla , lib.  3 en  fol.  de  cartas  y cédulas 
Reales , desde  9 de  Marro  de  1485  hasta  6 de  Marzo  de  149a  > de  don- 
de las  extractó  Muñoz. 

a Colee,  diplom.  tomo  11,  núm.  25,  pág.  40. 

g En  un  códice  manuscrito , existente  en  la  Real  Academia  Espa- 
ñola , están  apuntados  de  letra  coetánea  varos  sucesos  del  siglo  x v,  y en 
el  fol.  19  vto.  dice:  partió  de  Barcelona  Colon,  almirante  de  la i In- 
dias , jueves  jo  de  Mayo , dia  ....  año  dominé  sqgj.  Díjose  que  ro/- 
taba  aquel  uage  *3  cuentos  de  maravedís.  Es  muy  raro  que  no  exista  en 
Barcelona  apunte  ó noticia  alguna  de  la  entrada  y permanencia  de  Colon 
en  aquella  ciudad , del  recibimiento  que  le  hicieron  los  Reves  Ac.  Sin 
embargo  es  un  hecho  cierto.  Refiérelo  Oviedo  que  se  hallaba  presente , y 
el  P.  Charlcvoíx  ( Hiit.  de  S.  Dvm.  lib.  11)  hace  una  exacta  descripción 
de  todo ; cuya  fidelidad  apoya  copiando  el  mismo  pasage  el  autor  de  la 
Historia  ¿eneral  de  los  vt a¿es  , tomo  xu,  Ub.  v,  pág.  ga. 


316 

nio  una  carta  á Berardi  y otra  á Gómez  Tello , alguacil  de  la 
Inquisición,  sobre  la  provisión  de  bizcocho;  cuyo  encargo  des- 
empeñó el  primero  tan  á satisfacción  de  SS.  AA. , que  en  4 de 
Agosto  le  dieron  las  gracias  por  lo  que  había  hecho , encargán- 
dole la  continuación  *.  En  10  de  Julio  de  1494  mandaron  los 
Reyes  que  los  65 Q mrs.  que  de  la  Cruzada  había  librado  el  ar- 
zobispo de  Granada  á favor  de  Berardi , vecino  de  Sevilla , se 
le  entregasen  con  preferencia  á otros  pagos,  por  cierto  présta- 
mo que  había  hecho  por  mandado  de  SS.  AA.  *.  Desde  Segovia 
escribían  también  los  Reyes  á D.  Juan  de  Fonseca,  con  fecha 
de  15  de  Julio  de  1494,  que  allá  iba  (i  Sevilla)  Juanoto  Berardi 
á entender  en  el  despacho  de  las  carabelas  para  las  Indias  en 
nombre  del  Almirante,  por  cuanto  tiene  su  poder  para  ello;  y 
que  así  Berardi  como  el  oficial  de  los  contadores  mayores  tu- 
viesen sus  libros,  y llevasen  la  cuenta  y razón  de  lo  gastado  y 
que  se  gastare  en  la  negociación  de  las  islas,  porque  confiaban 
que  Juanoto  miraria  con  roda  fidelidad  las  cosas  de  su  servicio  *. 

En  9 de  Abril  de  1495  asentaron  los  Reyes  con  Berardi  que 
este  daria  doce  navios  de  capacidad  de  900  toneladas , los  cua- 
tro en  todo  el  mismo  mes  de  Abril,  otros  cuatro  en  todo  Junio 
y los  restantes  en  Setiembre  para  ir  y venir  i Indias,  por  el 
precio  de  xSí  maravedís  ménos  de  lo  regular  por  tonelada,  de- 
biendo quedar  allí  dos  en  cada  viage  para  continuar  los  descu- 
brimientos 4.  Tres  días  después,  esto  es,  en  12  de  Abril  se  ex- 
pidió una  Real  cédula  fecha  en  Madrid  , por  la  que  se  asegu- 
raba á Berardi , vecino  de  Sevilla  , que  se  cumpliría  por  parte 
de  SS.  A A.  todo  lo  pactado,  cumpliendo  él  por  la  suya  cuan- 
to era  obligado  á guardar  y cumplir  por  dicho  asiento  Sin 
embargo  no  pudo  ejecutarlo  con  el  despacho  de  las  cuatro  pri- 
meras, pues  desde  Arévalo  escribían  los  Reyes  en  2 de  Junio  al 
obispo  Fonseca , que  aunque  Berardi  tenia  prestas  las  cuatro 
carabelas,  no  hallaba  aparejo  para  darlas  la  forma  que  era  me- 
nester y se  acostumbraba ; por  cuya  razón , y por  la  necesidad 
de  mantenimientos  que  tenían  los  que  estaban  en  Indias  , le  en- 
cargaban fletase  otras  y las  enviase  luego;  pero  que  si  Berardi 
cumpliese  como  era  obligado,  prefiriese  sus  carabelas  á las  otras 
aunque  estuviesen  fletadas.  Preveníanle  también  que  los  nueve 


s Extractos  hechos  por  Muñoz  de  varios  libros  y documentos  del 
Arch.  de  Ind.  de  ‘ «villa. 

2 Apénd.  i la  Secc.  11 , núm.  1 , pág.  291  de  este  tomo. 

3 ’dem  núm.  2 , pág.  291. 

4 Véase  este  asiente  en  el  núm.  84  de  la  Colee,  diflom. , tom.  ir, 
*59- 

5 Colee,  diploen. , tom.  11 , núm.  89 , pág.  169. 


Dígitized  by  Google 


esclavos  qne  envió  el  Almirante  á Berardi  para  qne  los  diese  á 
algunas  personas  con  et  linde  que  aprendiesen  nuestra  lengua , se 
los  entregue,  pues  que  no  eran  para  vender ; y que  la  octava 
parte  del  oro  que  demandaba  Berardi  en  nombre  del  Almiran- 
te, se  la  mandase  dar  desde  luego.  Casi  en  los  mismos  términos 
escribieron  los  Reyes  á Berardi  con  la  propia  fecha , advinién- 
dote que  para  remediar  el  atraso  ocurrido  , luego  que  saliesen 
las  cu  jtro  carabelas , se  diese  prisa  para  el  despacho  de  las  otras  *. 
Sin  embargo  de  esta  prevención  parece  que  se  le  repitió  por  el 
mes  de  Noviembre,  y en  su  consecuencia  habilitó  otras  cuatro 
carabelas  que  habiendo  salido  á la  mar  arribar»  n con  tormenta, 
y dieron  al  través  una  cerca  de  Rota , dos  en  las  cercanías  de 
Cádiz  y otra  junto  á Tarifa. 

Entre  varías  partidas  de  maravedís  que  en  cuenta  del  flete 
de  estas  naves  se  abonaron  á Berardi  por  el  tesorero  Pinelo , de 
órden  de  D.  íuan  Fonseca,  hay  dos  que  recibió  Améri^o  Ves - 
puche  á nombre  del  mismo  Berardi , y habiendo  este  fallecido 
en  Diciembre  de  1495:  nVespuche  se  encargó  de  tener  la 

n cuenta  con  los .......  Maestres del Jlete y sueldo  que  ho- 

n biesen  de  haber , según  el  asiento  que  el  dicho  Juanoto  Ji- 
n zo  con  ellos  y del  mantenimiento  &c."  Para  lo  cual  reci- 
bió  Amérigo  de  Pinelo  jo&  mrs.  en  12  de  Enero  de  1496. 

Siguió  Vespucio  disponiendo  tenias  las  cosas  hasta  despachar  la 
armada  en  íianlúcar  \ Estas  son  las  primeras  noticias  auténti- 
cas que  se  tienen  de  Vespucio  en  España , y por  ellas  aparece 
que  era  un  factor  ó compañero  de  Ja  casa  ae  comercio  de  Be- 
rardi ; y por  consiguiente , que  no  es  cierto  pasase  á Indias 
en  los  primeros  viages  de  Colon  en  los  años  1492  y 1493  » co~ 
tno  lo  nan  escrito  algunos  extrangeros  * , aunque  tuviese  trato 
y conocimiento  con  él , pues  Berardi  era  su  apoderado  y agen- 
te en  los  negocios  que  le  ocurrían  en  la  corte , como  se  infiere 
de  algunos  documentos  que  hemos  mencionado. 

En  ellos  no  vuelve  á presentarse  Vespucio  hasta  el  año  1499 
en  que  salió  con  Alonso  de  Hojedapara  el  primer  viage  de  des- 
cubrimientos que  este  hizo ; pues  contestando  Hojeda  á la  pre- 
gunta que  le  hicieron,  como  testigo  , en  el  pleito  que  se  seguía 
contra  los  hijos  de  Colon,  habló  de  sus  descubrimientos,  y 
concluyó  diciendo : que  en  este  viage  trujo  consigo  4 Juan  de 

i Colee.  Jiptom. , tom.  tr,  náms.  98  y 99 , pág.  177  y 178. 

a Hállanse  estas  noticiasen  el  lib.  2.0  de  los  gastos  de  las  armadas 
de  las  Indias  que  existe  en  la  Contratación  de  Sevilla,  de  donde  lo  extrac- 
tó Muñoz. 

3 Canovai , litaría  í vita  d'Am.  Vttpue. , pdg.  x*j,  y en  la  Dit- 
sertaz.  ¿ iuitijifat . , núm.  7. 


318 

U Cota,  piloto,  f Am frico  Vespuche  é otros  pilotos.  Esta  » 
la  fínica  noticia  de  que  Amé  rico  hubiese  navegado  hallándose 
en  España , y aun  se  ignora  en  qué  clase  6 con  qué  destino  fué 
embarcado  en  esta  primera  expedición  de  Hojeda.  En  la  segun- 
da verificada  en  1502  ciertamente  no  fué»  pues  aunque  hasta 
ahora  lo  han  afirmado  algunos  ‘ , el  hallazgo  de  los  autos  pro- 
movidos por  Vergara  y Ocampo  cootra  Hojeda  disipa  toda 
duda,  pues  ni  como  testigo  aparece  en  las  actuaciones  judicia- 
les, ni  los  demas  lo  citan  para  cosa  alguna. 

Desde  mediados  del  año  1500  en  que  volvió  á España  con 
Hojeda,  hasta  principios  de  150)  en  que  partía  desde  Sevilla 
para  la  corte  , llamado  para  tratar  asuntos  de  navegación  , pudo 
Vcspucio  residir  en  Portugal  y navegar  tal  ve*  sin  carácter  co- 
nocido  en  las  armadas  para  el  Brasil  ó para  la  India  oriental, 
asi  como  habia  navegado  en  la  primera  expedición  de  Hojeda. 
No  era  extraño  que  instruido  entónces  de  las  miras  de  aquella 
corte  quisiese  el  Rey-Católico  que  le  informase  personalmente 
de  todo  á su  regreso,  para  evitar  que  los  portugueses  se  esta- 
bleciesen en  las  costas  de  tierra  firme , como  lo  intentaban;  so- 
bre lo  cual  habia  sido  enviado  secretamente  á Lisboa  Juan  de 
la  Cosa  en  ei  año  anterior  de  1503 , ni  que  de  resultas  resolvie- 
se el  armamento  de  una  expedición  para  la  Especería , que  se- 
gún las  particiones  y bulas  pontificias  pertenecía  á Portugal, 
así  como  á Castilla  las  costas  occidentales  del  Nuevo- Mundo. 


No  se  concibe,  en  vista  de  estas  reflexiones  y documentos,  de 
dónde  pudo  tomar  Antonio  de  Herrera  la  especie  de  que  te- 
niendo el  Rey-Católico  en  el  año  1506  noticia  deque  Américo 
Vespucio  era  gran  piloto,  lo  trajo  á su  servicio  desde  Lisboa; 
que  vino  i Sevilla  y se  fué  tratando  de  asentar  con  él  lo  que 
habia  de  descubrir  al  norte  hacia  los  Bacallaos  y tierra  del  La- 
brador * ; pues  hemos  visto  que  Vespucio  era  ya  muy  conocido 
en  Sevilla,  desde  1495  hasta  1500,  de  los  oficiales  de  la  Contra- 
tación y de  varios  navegantes  y descubridores  españoles ; y que 
por  consiguiente  no  podia  ser  extraña  para  el  Rey-Católico 
en  1506  la  noticia  de  su  habilidad  en  el  pilotage* 

Las  noticias  ciertas  que  contienen  los  documentos  existentes 
en  los  archivos  generales  de  Simancas  y de  Sevilla,  relativas  i 
Américo  Vespucio , continúan  sin  interrupción  desde  1505  has- 
ta 1512  en  que  falleció.  Por  consiguiente  solo  desde  1500  hasta 
fines  de  1504  pudo  residir  en  Portugal  y navegar  con  los  por- 
tugueses. Compruébalo  basta  cierto  punto  lo  que  expusieron 


1 Así  lo  escribe  Casas  en  el  líb.  a , cap.  2 , aunque  refutando  cuan- 
to Vespucio  dice  de  su  segundo  viage. 
a Dcc.  i.»,  lib.  6,  cap.  16. 


Digilized  by  Google 


en  13  de  Noviembre  del  año  1515  Sebastian  Caboto  y Juan 
V espacio  en  el  parecer  que  dieron  con  otros  pilotos  , sobre  la 
demarcación  de  límites  qoe  se  debía  hacer  entre  el  Rey-Católico 
y el  de  Portugal  en  el  cabo  de  S.  Agustín  y en  otras  partes  *. 
¿laboro  dice:  «Que  hasta  verse  el  dicho  cabo  de  S.  Agustín,  é 
» correrse  la  costa  hasta  los  términos  que  están  limitados  por  el 
» Rey  nuestro  Señor  y el  Rey  de  Portugal  no  se  puede  detcr- 
« minar  cosa  ninguna  que  bien  determinada  sea,  si  no  se  da  eré • 
« dito  d una  navegación  que  Amérito , que  haya  gloria  , hizo9 
» aue  dice  que  partió  de  la  isla  de  Santiago , que  es  d cabo 
**  Verde  al  poniente  al  susudueste  4$ o leguas  , é dice  asé:  que 
9*  hallándose  en  £•,  podiendo  poner  por  el  ueste  la  proa , que  se 
t> habrá  doblado  el  cabo.  Lo  cual  creo  ser  así,  por  cuanto  él 
tt  mismo  lo  tomó  el  altura  en  el  dicho  cabo , y era  hombre  bien 


«experto  en  las  alturas;  y lo  que  dice  en  contra  Andrés  de  Mo- 
n rales  y otros  , dícenlo  caso , y no  por  ser  ellos  estados  allá." 
= Juan  Vespucio  se  explica  así:  «Digo  que  el  cabo  de  S.  Agus- 
« tin  está  8®  de  la  línea  equinocial  hácia  el  sur" 6 esto  lo  di- 
go por  duho  de  Amérigo  Vespucü .. que  fué  allá  dos  via - 

ges  al  dicho  cabo , f allí  tomó  el  altura  muchas  veces , é des - 
to  tengo  escritura  de  su  mano  propia  , cada  día  por  qué  der- 
rota iba , é cuántas  leguas  hacia ; é dice  que  se  corren  con  la 
isla  de  Santiago , nornor deste  sursudueste , é hay  420  leguas . 
» Así  que , señores,  si  S-  A.  quiere,  por  este  dicho  de  Amérigo 
« se  podrá  averiguar  ; é si  no  hay  otro  remedio , que  S.  A arme 
«una  carabela  é otra  el  Rey  de  Portugal,  é que  se  envíe  á ver 
« lo  cierto."  = El  piloto  del  Rey  Juan  Rodríguez  Serrano  que 
había  navegado  en  las  carabelas  que  mandó  Alonso  Velez  de 
Mendoza , por  los  anos  1499  ó ifoo,  hácia  el  cabo  de  $.  Agus- 
tín , y le  doblaron , nada  sabe  de  cierto  porque  entónces  era 
mancebo. s Andrés  de  Morales,  piloto,  vecino  de  Triana  , ha- 
bla de  nna  carta  marítima  que  nabia  formado  para  el  obispo 
D.  Juan  de  Fonscca , y comprendía  el  cabo  de  S.  Agustín,  se- 
gún los  informes  de  los  descubridores  y navegantes  sucesivos  y 
con  acuerdo  de  Diego  de  Lepe  , cuya  carta  habian  examinado 
Juan  Díaz  de  Solis  y otros.  Añade  que  él  no  habia  estado  en 
dicho  cabo , pero  sí  en  el  rio  Marañon  ; que  en  cuanto  vió  está 
exacta  la  carta;  y en  ella  coloca  el  cabo  en  16o  sur  distante  de 
las  islas  de  cabo  Verde  f 60  leguas  : opinando  por  ñn  que  se  vea 
y se  sepa  lo  cierto.  = Hernando  de  Morales,  piloto,  vecino  de 
Sevilla,  dice  que  nada  sabia  de  cierto,  y que  debia  averiguar- 


1 Hallábase  en  un  Regtstro  de  copias  de  cédulas , provisiones  érc.  de 
la  Casa  de  la  Ctmtrataeion  dndr  5 de  Febrero  de  S$I¿  kaita  6 de 
Marzo  de  , de  donde  lo  extractó  Muñoz. 


Digitized  by  Google 


se.  = Nufio  Garda  opina  que  te  dehe  dar  crédito  d Amlrlgo..* 
el  cual  fui  al  cabo  de  í.  Agustín,  y tomó  tu  derrota  ande 
la  isla  de  Santiago , que  es  al  occidente  del  cabo  Verde  a I sur- 
sudoeste  400  leguas  j mas  co  ; y me  d.-ita  muchas  veces  que 
p alta  poner  el  cabo  en  8 ”,  Haciendo  no  cartas  en  su  cata  ; y 
después  de  sus  dios  lo  mismo  he  hecho.  Y aunque  Andrés  de 
Morales  diga  lo  contrario  y diga  que  fui  á descubrir  por  el 
Rey  de  Portugal , no  creó  ro  que  si  él  lo  hiciera  malicio- 
samente , que  me  lo  mandara  d mí  poner  estando  en  Cas- 
tilla, 

])c  est*s  declaraciones  puede  deducirse  que  Américo  navegó 
por  la  costa  del  Brasil,  y que  vió  y situó  el  cabo  de  S.  Agus- 
tin  en  8o  sur  , yendo  probablemente  como  individuo  subalterno 
del  eqqipage  ó tripulación  de  alguna  de  las  naos  portuguesas  que 
desde  xfot  á 1504  fueron  despachadas  desde  Lisboa  para  reco- 
nocer <i  poblar  los  paises  descubiertos  recientemente ; pues  si 
era  el  Brasil , haba  sido  visto  por  la  primera  vea  en  Enero  y 
Abril  de  tpo  por  Vicente  Yanca  Pinzón,  Diego  de  Lepe, 
Alonso  Velez  de  Mendoza  y Pedro  Alvarez  Cabral ; y el  via- 
ge  de  Vasco  de  Gama,  en  que  montando  el  primero  el  cabo  de 
Buena  Esperanza  hizo  grandes  descubrimientos  en  la  India  orien- 
tal , se  habia  concluido  ya  en  10  de  Julio  de  1499,  ™ <5UC  Pegó 
de  vuelta  i Portugal.  Por  consiguiente  no  puede  reputarse  i Ves- 
pucio  como  descubridor  de  estos  mares  y tierras. 

Parece  pues  natural , qne  á su  regreso  de  aquel  reino  fuese  lla- 
mado por  el  Rey  D.  Fernando  para  que  le  informase  de  laa 
ideas  y proyectos  de  los  portugueses,  ya  relativas  i sus  expedi- 
ciones i las  costas  del  Nuevo- Mundo,  ya  i sus  progresos  en  los 
viages  y establecimientos  de  la  India  oriental.  Lo  cierto  es  que 
el  Almirante  D.  Cristóbal  Colon  escribía  desde  Sevilla  con  fe- 
cha 5 de  Febrero  de  t)o;  i su  hijo  D.  Diego  que  residia  en  la 
corte,  diciéndole  que  Amérigo  iba  allá  llamado  sobre  cosas  de 
navegación,  que  le  llevaba  una  carta  , que  siempre  tuvo  deseo 
de  complacerle  , qne  era  muy  hombre  de  bien  y desgraciado, 
no  habiéndole  aprovechado  sus  trabajos 

En  efecto  Vespucio  pasó  entónces  de  Sevilla  á la  ciudad  de 
Toro  donde  el  Rey-Católico  habia  mandado  convocar  las  cór- 
tes  de  Castilla;  y allí  obtuvo  en  11  de  Abril  de  I (0¡  la  mer- 
ced de  12®  mrs.  de  ayuda  de  costa  ( parece  que  por  una  vezl, 
llamándosele  en  la  Real  cédula  vecino  de  la  cibdad de  Sevilla  ; 
y con  fecha  de  zade  Abril  la  carta  de  naturaleza  en  estos  rei- 
nos en  consideración  á su  fidelidad  y á algunos  buenos  servicios 

1 Tom.  1 , de  esta  Colee. , píg.  351. 

a Núm.  111  de  este  Apéndice. 


Digitized  by  Google 


3» 

qüe  había  hecho  y qne  esperaba  $.  A.  hiciese  en  adelante  *. 
Habilitado  de  este  modo  para  servir  en  la  Corona  de  Castilla» 
mandó  el  Rey  aprestar  una  armada  á Américo  V espacio  y ¿ 
Vicente  Yañez  Pinzón,  que  fueron  nombrados  capitanes  para 
ir  á descubrir  el  nacimiento  á la  Especería,  para  lo  cual  se  hizo 
por  dictamen  de  ellos  una  carabela  rasa* 

Este  parece  fué  el  resultado  de  las  conferencias  que  se  tuvie- 
ron en  la  corte  con  Vespucio,  quien  pasó  desde  luego  á Pilos 
y Mogner , donde  ya  estaba  á principios  de  Mayo , para  con- 
sultar con  Pinzón  cnanto  fuese  neoesario  para  el  apresto  de  la 
armada.  Los  oficiales  de  la  Contratación  enviaron  desde  Sevilla 
á Pedro  de  Miranda  para  tratar  de  este  negocio  con  ámbos  ca- 
pitanes; y en  consecuencia  de  sus  pláticas  pasó  Miranda  á Se- 
govia  donde  estaba  la  corte,  en  5 de  Junio,  con  cartas  para 
dS.  A A.  y para  el  secretario  Gricio,  hallándose  ya  de  regreso 
en  Sevilla  á los  diez  y nneve  dias  de  su  partida  *.  En  15  de  Se- 
tiembre de  ijoó  escnbian  los  oficiales  de  la  Contratación  al  se- 
cretario Gricio  que  enviaban  á Américo  Vespucio  para  infor- 
mar al  Rey  D.  Felipe  I del  estado  de  aquella  armada  manda- 
da aprestar  por  el  Rey  D.  Fernando,  y que  no  podría  partir 
ántes  de  Febrero  de  1507  ‘.Como  las  desavenencias  entre  ám- 
bos príncipes  pusieron  en  gran  compromiso  á los  pueblos  de  es- 
tos reinos  y á sos  magistrados  , los  oficiales  de  la  Contratación, 
en  tal  estado  de  perplexidad , entregaron  á Vespucio  tres  car- 
tas: una  para  el  Rey  Archiduque,  otra  para  Mr.  de  Vil*,  sa 
camarero  mayor,  á quien  parece  había  encargado  el  despacho 
de  los  negocios  de  Indias,  y otra  para  el  secretario  Gricio  que 
ios  despachaba  ántes , y ademas  cinco  memoriales  sobre  asun- 
tos de  aquellos  nuevos  dominios,  previniéndole  lo  que  podría 
hacer  para  lograr  su  pronta  y favorable  resolución ; encargán- 
dole también  les  informase  con  claridad  del  concierto  entre  ám- 
bos Reyes , para  saber  dar  á cada  uno  lo  que  le  perteneciese. 

El  objeto  y destino  de  esta  expedición  debió  producir  rece- 
los, quejas  y reclamaciones  de  la  corte  de  Portugal , que  al  pa- 
recer obligaron  al  Rey-Católico  á mandar  sobreseer  en  el  vía- 
ge  , y vender  las  cosas  compradas  para  la  armada.  Esta  se>  com- 
ponía de  tres  naos  que  se  llevaron  de  Vizcaya ; la  mayor  lla- 
mada la  Magdalena : la  mediana  en  qne  debía  ir  por  maes- 
tre Américo  vespucio , y ana  carabela.  Frustrado  el  proyecto 
del  viage,  se  enviaron  las  dos  naos  primeras  el  año  1507  con 
ropas  de  cuenta  ú orden  de  SS.  AA.  para  la  isla  Española:  la 

1 Véase  el  níim.  ir  de  este  Apéndice. 

» Véase  el  núra.  * de  este  Apéndice. 

3 Véase  el  núm.  clx  de  la  Coltc.  Diplom. , tom.  11 , pág.  31/. 

TOM.  111.  SS 


Digilized  by  Google 


mayor  con  el  maestre  Diego  Rodrigad  de  Grageda , quien  la 
compró  á la  vuelta,  pagando  su  valor  en  n de  Diciembre  de 
aquel  año:  la  mediana  llevó  por  maestre  á Juan  de  Subano , y 
aunque  Américo  se  quedó  en  su  casa , trabajó  en  el  apresto  de 
ella  como  áme*  había  entendido  en  el  de  la  armada:  la  carabela 
se  fletó  para  Canarias,  regresó  á Sevilla  en  Abril  de  1507 , y 
luego  se  tomó  para  el  viage  en  que  fueron  á descubrir  Pinzón  y 
Solis  *.  Invirtiéronse  en  el  apresto  de  esta  armada  caudales  de 
mucha  consideración;  pues  ademas  de  los  51,464  mrs.  que  se 
pagaron  á Américo,  y de  lo  asentado  en  el  libro  de  gastos  de 
ella  hasta  fin  del  año  (507  , ascendía  la  suma  á 5.016,468  mrs. 
Vespucio  iba  ya  con  la  denominación  de  capitán  y el  salario 
de  30C)  mrs. , sin  embargo  de  que  en  todos  estos  años  se  le  ve 
ocupado  en  hacer  las  provisiones  y compras  de  trigos , harinas, 
bizcocho,  vino,  arcos  ó aros  de  toneles  y otros  efectos,  para 
lo  cual  andubo  en  varios  pueblos  del  condado  de  Niebla,  como 
consta  de  los  libios  de  cuentas  que  existen  en  el  archivo  de  In- 
dias de  Sevilla  \ Ademas  de  él  y de  Pinzón  debían  ir  en  la  ar- 
mada Diego  Rodríguez  de  Grageda , Estéban  de  Santa  Celay 
y otros. 

Entretanto  se  mandó  por  Reales  cédulas  á 26  de  Noviem- 
bre de  1507  que  Américo  Vespucio  y Juan  de  la  Cosa  pasasen 
inmediatamente  á la  corte  * , y despachados  allí  volvieron  am- 
bos á principio  de  Febrero  de  1508  con  Vicente  Yañez  Pin- 
zón y Juan  Díaz  de  Solís  , conduciendo  para  el  Rey  6®  du- 
cados de  oro  que  habían  venido  de  las  Indias 1 * 3  4 5 6 ; pues  consta  que 
en  14  de  Marzo  de  x\o8  mandó  el  Rey  desde  Bñrgos  á Ochoa 
de  Holanda  que  diese  á Vespucio  60  mrs.  y otros  tantos  á la 
Cosa  por  merced  que  S.  A.  les  hacia  para  ayuda  de  costa  por 
lo  que  gastaron  en  la  traída  ó conducción  de  aquel  dinero;  de 
cuyo  pago  dieron  ambos  recibo  en  18  del  mismo  mes  de  Marzo f. 

La  desconfianza  que  tenia  nuestra  corte  de  la  de  Portugal 
en  los  negocios  de  las  Indias,  la  hizo  aprestar  dos  carabelas  al 
mando  de  Juan  de  la  Cosa,  para  guarda  y amparo  de  las  naos 
que  venian  de  aquellos  nuevos  dominios  **  Para  acelerar  su  ar- 
mamento y sus  provisiones,  entendieron , el  espitan  Vicente  Ya- 
ñez Pinzón  en  la  compra  de  armas , pólvora  y bastimentos , y 
el  capitán  Américo  Vespucio  eu  la  compra  de  vino  y algunas 

1 Véase  la  pág.  47  de  «te  tomo. 

2.  Véanse  los  nútra,  vi  y x de  este  Apéndice. 

3 Véase  en  la  pág.  1 14  de  «te  tomo. 

4 Véase  el  n£un.  x de  este  Apéndice. 

5 Véase  en  la  pág.  115  de  «te  tomo. 

6 Véase  la  pág.  ida  de  este  tomo. 


Digilized  by  Google 


otras  cosas.  Esto  fué  eti  el  mismo  año  1507;  y las  cuentas 
que  dieron  ámbos  del  cumplimiento  de  sus  encargos  respectivos 
existen  en  nn  cuaderno  en  folio  entre  los  papeles  de  la  Contra- 
tación , de  donde  las  extractó  Muñoz. 

Por  Real  cédula,  fecha  en  Burgos  á 22  de  Marzo  de  1508, 
nombró  el  Rey  á Américo  Vespocio  por  su  piloto  mayor  con 
el  salario  de  $00  znrs.  anuales;  y por  otra  del  mismo  día  se  le 
aumentaron  2J0  de  ayuda  de  costa  • Sin  embarco  de  estas  mer- 
cedes no  se  le  expidió  hasta  el  6 de  Agosto  del  mismo  año  el 
título  de  tal  piloto  mayor  especificando  sus  facultades,  así  so- 
bre la  instrucción  y examen  de  los  pilotos,  como  sobre  la  cor- 
rección y arreglo  ae  las  cartas  de  navegar , de  los  cuadrantes  y 
•strolabios,  y de  los  regimientos  para  saberlos  usar  cuando  con- 
viniese \ 

Establecido  en  Sevilla , y ejerciendo  las  obligaciones  y en- 
cargos de  su  nuevo  oficio,  ya  no  volvió  á navegar  Vespucio; 
pero  consta  que  en  12  de  Junio  de  1509  Diego  de  Nicuesa, 

fobernador  de  Vergara,  Américo  Vespucio,  piloto  mayor  de 
» A.,  Juan  de  Ledesma  y Juan  de  Quicedo,  veedor  de  Tierra 
firme,  se  obligaron  á pagar  á Bernardino  de  Isla,  jurado  de 
Sevilla,  2 2, $00  mrs.  por  20  piezas  de  lonas  que  este  habia 
vendido  á Nicuesa,  quien  hipotecaba  para  ello  su  zabra  San 
León,  llegando  salva  á Sto.  Domingo,  ae  la  Española,  hallán- 
dose entonces  enteramente  habilitada  en  el  puerto  de  las  Mue- 
las. La  firma  de  Vespocio  en  esta  escritura  es  AmérigoVespuc - 
r>,  dejando  alguna  duda  de  que  pueda  ser  doble  la  r del  nom- 
bre Amérrizo 

En  22  ae  Febrero  de  1512  murió  Américo  en  Sevilla;  r 
dos  dias  después , esto  es , el  24 , pagó  el  tesorero  de  la  casa  de 
la  Contratación  al  canónigo  de  aquella  Santa  Iglesia  Manuel 
Cataño,  como  albacea  y testamentario  de  Vespucio,  el  haber 
del  salario  que  tenia  devengado  desde  el  día  x.°  de  Enero  de 
aquel  año  hasta  el  día  de  su  fallecimiento 1 * 3  4.  Con  este  testimo- 
nio se  desvanece  la  duda  ó incertidumbre  que  presenta  Canovay 
para  fijar  la  época  de  la  muerte  de  Vespucio.  Bandín!  con  la 
autoridad  de  López  Pinto  la  señala  en  el  año  15 16, y en  la  Is- 
la Tercera  cuando  comenzaba  un  nuevo  viage.  Otros  (añade  Ca- 
novay) anticipan  ocho  años  el  fin  de  Vespucio , otros  cuatro, 
y estos  se  apoyan  en  los  archivos  que  nunca  se  han  visto  ni 

1 Véanse  los  núms.  vix  y vtn  de  este  Apéndice, 

a Véase  el  núm.  nc  de  este  Apéndice. 

3 Arch.  de  Sevilla , Contratac  , lib.  de  conocimientos  de  cantidades 
prestadas  de  1*09  y 1510.  (Ext.  de  Muñoz.) 

4 Véase  el  núm.  x de  esto  Apéndice. 


Digitized  by  Google 


324 

se  verán  jamas  *.  ¡Lastimosa  ceguedad  é ignorancia  1 Los  ar- 
chivos de  España,  á que  alude  cánovai,  se  habían  visto  y exa- 
minado, y ya  en  X793  había  sacado  de  ellos  y publicado  Don 
Juan  Bautista  Muñoz  la  noticia  cierta  de  la  muerte  de  Vespu- 
cio  * : noticia  que  se  comprueba  ahora  de  varios  modos  con  otrot 
documentos  que  publicamos  copiados  en  los  mismos  archivos, 
sin  cuya  luz  todo  seria  oscuridad  é incertidumbre  en  este  y otros 
puntos  de  nuestra  historia  ultramarina. 

Sin  duda  en  consideración  í los  servicios  de  Américo,  se 
dispensaron  á su  familia  desde  aquel  año  diversas  gracias  y mer- 
cedes. Por  Real  cédula  expedida  en  Burgos  i 28  de  Marzo  de 
1512  se  pensionó  en  10©  mrs.  á favor  de  Marta  Cerezo,  viuda 
de  Vespudo,  el  salario  de  50®  mrs.  correspondiente  al  oficio 
de  piloto  mayor  que  se  había  provisto  en  Juan  Díaz  de  Solís : 
gracia  que  se  confirmó  en  16  de  Noviembre  de  1523,  cuando 
por  muerte  de  Solís  había  entrado  á reemplazarle  en  jaquel  en- 
cargo Sebastian  Caboto;  pero  ya  disfrutó  de  ella  poco  tiempo  la 
viuda  María  Cerezo,  pues  habiendo  fallecido  en  26  de  Diciem- 
bre de  1524,  se  mandó  pagar  el  cumplimiento  de  los  ioQ  mrs. 
á su  hermana  y heredera  Catalina  Cerezo:  lo  que  prueba  que 
Vespucio  no  dejó  sucesión  de  su  matrimonio  *. 

Al  mismo  tiempo  que  á la  viuda  de  Américo , se  atendió 
también  á su  sobrino  Juan  Vespudo,  nombrándole  piloto  de 
S.  A. , con  el  salario  de  200  mrs.  al  año  por  Real  cédula  ex- 
pedida en  Burgos  á 32  de  Mayo  de  1512  \ Por  otra  de  24  de 
Julio  se  le  mandó  hiciese  exclusivamente  las  cartas  de  navegar 
y no  otro  alguno ; y con  fecha  en  Aranda  á 6 de  Agosto  de 
1515  se  le  concedió  una  gratificación  anual  de  xcG>  mrs.  Así 
premiado  y distinguido  dio  con  otros  pilotos  en  13  de  Noviem- 
bre de  aquel  año  su  parecer  sobre  la  demarcadon  ó señalamien- 
to de  límites  que  se  debía  hacer  entre  el  Rey-Católico  y el  de 
Portugal  en  el  cabo  de  S.  Agustín  y en  otras  partes.  Por  Real 
cédula  dada  en  Zaragoza  á 14  de  Octubre  de  1 5 18  se  le  mandó 
pagar  su  salario;  y así  continuó  hasta  que  según  carta  del  con- 
sejo de  Indias,  escrita  á la  Contratación  de  Sevilla  en  18  de 
Marzo  de  1525 , fué  despedido  y exonerado  de  su  empleo  sin 
sueldo  alguno. 


r Canovai , Tsioría  f Vita  dt  Vtsfueei , pág.  1 5 6.  — Bandín! , pá- 
gina ix  111. 

2 Muñoz,  Hist.  del  Nvrvo-mtmdo  en  el  pról.,  pág.  x._  Véase  lo 
que  dijimos  sobre  este  mismo  asunto , contestando  al  Sr.  Bossi , en  la  ilus- 
tración vi»  i la  introduce. , pág.  cxxxix. 

3 Véanse  los  núms.  xi  y xiv  de  este  Apéndice. 

4 Véase  d núm.  xii  de  este  Apéndice. 


Dígitized  by  Google 


Recopiladas  las  noticias  auténticas  que  de  Américo  Vcspu- 
cio  existen  en  España , haremos  ahora  algunas  ligeras  reflexio- 
nes para  demostrar  la  incoherencia,  la  inexactitud  y los  erro* 


res  que  contienen  sus  relaciones,  y las  noticias  y raciocinios  con 
que  procuran  apoyarlas  sus  apologistas. 

Fingen  ó suponen  estos  para  dar  mayor  realce  á Vespucto 


y rebajar  el  verdadero  mérito  de  Colon,  que  por  una  antipa- 
tía invencible  aborrecía  á este  el  Rey  D.  Fernando , disgustado 
y receloso  de  la  protección  que  le  dispensaba  la  Reina;  que 
siempre  contrarió  sus  proyectos , calificándolos  de  quiméricos  y 
extravagantes;  y que  después  de  realizados,  no  pudo  llevar  á 
bien  que  el  descubrimiento  del  Nuevo-mundo  se  hubiese  hecho 
solo  para  la  Corona  de  Castilla,  reservando  á los  castellanos  el 
dereeno  exclusivo  ¿ todos  sus  beneficios.  Añaden  que  el  mismo 
Monarca,  guiado  por  estas  ideas  y en  oposición  á las  de  su  es- 
posa , trato  y favoreció  secretamente  á Vcspucio,  confiándole 
varias  comisiones  reservadas , y principalmente  la  de  proseguir 
los  descubrimientos , al  parecer  para  que  sus  reinos  hereditarios 
gozasen  de  ¡cuales  ó semejantes  ventajas  i los  de  Castilla.  Tales 
son  y han  sido  las  suposiciones  que  alegan  escritores  por  otra 
parte  célebres,  en  apoyo  de  su  dictámen.  Pero  consta  precisa- 
mente rodo  lo  contrario  no  solo  de  los  auténticos  documentos 
del  gobierno  que  se  conservan,  sino  de  la  narración  de  nues- 
tros mas  clásicos  historiadores.  Los  de  Aragón  nada  hablan  de 
Vespucio  ni  de  la  protección  aue  el  Rey  le  dispensaba , ni  de 
sus  comisiones  reservadas , ni  ac  sus  viages ; hablan  sí  de  Co- 
lon, y de  la  parte  que  el  Rey  y sus  vasallos  tomaron  en  sus 
importantes  empresas.  Tratando  D.  Juan  Bautista  Muñoz  de  la 
vuelta  de  Colon  4 Sta.  Fe,  cuaiido  la  última  vez  fué  llamado 
para  concluir  el  convenio  sobre  los  descubrimientos,  dice:  » El 
» Rey  entró  gustoso  en  el  negocio,  no  solo  por  deferencia  á la 
«voluntad  de  la  Reina,  pero  inclinado  su  ánimo  por  las  per- 
suasiones de  varios  personages,  señaladamente  de  Mosen  Juan 
m Cabrero , su  camarero  mayor  V*  Así  era  la  verdad , y por  eso 
procuró  Colon  conservar  el  favor  y la  confianza  de  este  perso- 
iia ge  , como  se  ve  en  las  cartas  á su  hijo  que  hemos  publicado  *• 
Sin  duda  por  esta  parte  ó influjo  que  tuvo  Juan  Cabrero  en  el 
descubrimiento  de  fas  Indias  le  hizo  merced  S.  A.  de  ciertos  in- 
dios y su  sobrino  Martin  Cabrero  representó  en  21  de  Mar- 
zo de  1 í 17,  entre  otros  méritos  de  su  tío  «que  fué  causa  prin- 
cipal de  que  se  emprendiese  la  empresa  de  las  ludias  y se  con- 

1 Hitt.  Jtl  Num-mundo,  lib.  11,  $ 51. 

a Tomo  1 de  e*i  Colecc. , pács.  ««9  y 546. 

3 Herrera , Déc.  1 , lib.  6 , cap.  6. 


Digitized  by  Google 


3*6 

*»  quistasen ; y si  por  él  no  fuera , no  hobiera  Indias , á lo  ménos 
n para  provecho  de  Castilla  V Asistió  Juan  Cabrero  con  Don 
Dionis  á la  jura  del  Príncipe  D.  Miguel , por  el  estado  de  ca- 
balleros, en  las  Cortes  de  taragoza  el  año  1498  *;  y su  sobri- 
no Martin  Cabrero  concurrió  también  por  el  estado  de  caba- 
lleros é infanzones  i la  jura  de  los  Archiduques  en  la  misma  cía- 
dad  el  año  150a 

Otra  prueba  de  aue  el  Rey  D.  Fernando  entró  gustoso  en 
la  empresa  de  las  Indias  propuesta  por  Colon , es  que  el  primer 
dinero  con  aue  le  alentaron  para  ejecutarla  fué  llevado  de  sus 
propios  estados.  » Así  consta  ( dice  Argensoia)  de  los  papeles 
*»  guardados  en  la  tesorería  general  de  Aragón  t y la  cantidad  por 
t»  la  libranza  y por  los  demas  recados  de  aquel  efecto , en  cuyos 
» registros  originales  quedó  notado  en  esta  forma.  En  el  mes 
n de  Abril  mcccclxxxxii  , estando  los  Reyes  en  la  villa  de 
*»  Santa  Fe  cerca  de  Granada , capitularon  con  D.  Cris - 
n tóbal  Colon  para  el  primer  viaze  de  las  Indias , y por  los 
n Reyes  lo  trató  su  secretario  Juan  de  Coloma.  Y para  el 
» gasto  de  la  armada  prestó  Luis  de  Sant ángel  4 , escribano 
» de  raciones  de  Aragón , diez  y siete  mil  florines  t?c.  Para 
» memoria  desto , mandó  algunos  años  después  el  Rey , que  con 
••una  parte  del  oro  primero  que  Colon  trujo  de  las  Indias  se 
* dorasen  en  Zaragoza  los  techos  y artesones  de  la  sala  real  en 
»el  gran  palacio  que  desde  los  árabes  que  en  ella  reinaron  se 
» llamó  Aljafería  V 

Léjos  pues  de  aborrecer  á Colon  el  Rey-Católico,  continuó 
favoreciéndole  aun  después  de  muerta  la  Reina,  como  á su  hi- 
jo D,  Diego  después  del  fallecimiento  del  padre.  Cuando  llega- 
ron á la  Coruña  el  Rey  D.  Felipe  1 y su  muger  la  Reina  Do- 
ña Juana  el  dia  26  de  Abril  de  1 506,  se  reunieron  alU  los  prin- 
cipales grandes  y señores  del  reino.  No  pudiendo  concurrir  el 
Almirante  por  la  gravedad  de  sus  males,  manifestó  por  escrito 
i los  nuevos  Monarcas  su  sentimiento  de  no  poder  ir  él  ni  sa 
hijo  á ofrecerle  sus  respetos  y sus  servicios , y que  esperaba  le 
restituyesen  á su  honra  y estado,  conforme  á las  escrituras  y 
capitulaciones.  Murió  el  Almirante  pocos  dias  después;  y sin 
embargo  de  sos  eminentes  servicios , al  presentarse  en  la  corte 

r Muñoz,  ext.  de  Símáncas,  pág.  tos , mi. 

2 Zurita , Anal  de  Arag. , Part.  v,  lib.  3.®,  cap.  30. 

3 Zurita,  An. , Part.  v,  lib.  5.®,  cap.  5.® 

4 Véanse  en  la  nota  i.K,  pág.  167  del  tomo  1 de  esta  colección  al- 
gunas noticias  de  Santángel  y del  oficio  que  ejercía  en  la  Casa  Real  de 
Aragón. 

5 Argensoia,  Anal,  de  Aragón,  lib.  1,  cap.  10,  pág.  100. 


Digitized  by  Google 


su  hijo  D.  Diego  no  filé  recibido  del  Rey  Archiduque  coreo 
merecía.  El  Rey-Católico  habia  partido  para  Ñipóles,  y Don 
Diego  Colon  le  escribió  quejándose  de  no  haber  sido  bien  tra- 
tado del  nuevo  Monarca,  y manifestándole  su  resolución  de 
posar  á Ñipóles  ai  servicio  de  S.  A. , quien  le  contestó  desde 
allí  en  26  de  Noviembre  del  mismo  año,  asegurándole  su  pe- 
sar de  que  no  le  hubiesen  hecho  buen  tratamiento,  y que  aun- 
que agradecía  su  determinación  de  ir  i servirle , no  era  menes- 
ter ya , respecto  de  que  él  volvería  pronto  i estos  reinos  \ Es- 
to prueba  que  D.  Diego  Colon  contaba  mas  con  el  favor  del 
Rey -Católico  que  con  el  de  los  austríacos.  No  eran  infunda- 
dos estos  recelos.  Casas  refiere  como  un  hecho  constante , que 
cuando  vino  i reinar  en  España  Felipe  1 corrió  la  voz  de  estar 
provisto  nuevo  gobernador  para  la  Española  y que  fué  fundada 
esta  noticia,  porque,  según  escribe  Oviedo,  después  que  vol- 
vió el  Rey  D.  Fernando  á gobernar  por  su  hija  Doña  Juana, 
otorgó  al  Almirante  D.  Diego  Colon  el  gobierno  de  la  Españo- 
la que  un  año  antes  le  habia  ofrecido  desde  Ñapóles,  añadien- 
do: »y  cesó  la  venida  de  D.  Fernando  de  Velasco  (tío  del  con- 
destable de  Castilla  D.  Bernardino  de  Velasco);al  cual  pocos 
**  dias  ántes  que  el  Rey  D.  Felipe  pasase  de  esta  vida,  se  le  ha- 
»bia  concedido  esta  gobernación 

La  protección  del  Rey-Católico  respecto  i Colon  y i su 
familia,  se  halla  comprobada  con  varios  documentos  que  hemos 
publicado.  El  mismo  Almirante , en  la  carta  familiar  escrita  i 
su  hijo  desde  Sevilla  en  21  de  Noviembre  de  1504,  cuando  te- 
mía que  el  Rey  estuviese  prevenido  contra  él  por  sus  émulos, 
de  resultas  de  los  desgraciados  acontecimientos  del  último  vía- 
ge  , dice : Pldgome  mucho  de  oir  tu  carta  y de  lo  que  el  Rey 
nuestro  Señor  dijo , por  el  cual  le  besareis  las  Reales  ma- 
nos *.  Instaba  el  Almirante  porque  le  cumplieran  los  Reyes  las 
ofertas  que  le  hicieron  al  partir  para  su  último  viage,  así  sobre 
guardarle  sus  privilegios  y mercedes  para  sí  y sus  hijos , como 
sobre  confirmarlas  y poner  en  posesión  de  ellas  i su  hijo  ma- 
yor. Pedia  la  paga  de  la  gente  que  le  acompañó  en  aquella  ex- 
pedición ; solicitaba  licencia  para  andar  en  muía  con  dispensa- 
ción de  lo  mandado  en  la  reciente  pragmática ; y en  fin , todo 
esto  y cuanto  pidió  y mucho  mas  le  concedió  el  Rey  después 
de  la  muerte  de  la  Kcina , como  puede  verse  en  los  documen- 


1 Colee,  diflom . núm.  1Ó1 , tomo  n , píg.  319. 
a Casa»,  Hi¡t.  gtn.  de  Ind.  lib.  a , cap.  9. Oviedo  lib.  4 , cap,  1, 
según  el  m*. , aumentado  por  el  autor. 

3 Tomo  1 de  esta  colecc.  pág.  334. 


3*8 

tos  CLVI  , cT-ix , cLxrrr  y siguientes  de  la  Colección  diplomá- 
tica , y en  la  nota  de  la  pág.  302  del  tomo  11. 

El  obispo  Casas  y D.  Fernando  Colon  no  escribieron  muy 
favorablemente  del  Rey-Católico.  No  es  de  extrañar  en  el  pri- 
mero, porque  su  carácter  exaltado  le  llevaba  á censurar  cuan- 
to no  convenia  con  sus  principios  y modo  de  pensar.  D Fer- 
nando era  parte  muy  interesada,  y escribió  con  conocida  par- 
cialidad siempre  que  trató  de  su  familia.  No  tiene  pues  raron 
cuando  refiriendo  que  su  padre  fué  á la  corte  en  Mayo  de  1 $of , 
después  del  fallecimiento  de  la  Reina,  dice  que  halló  siempre 
al  Rey  poco  apacible , 7 aun  contrario  d sus  negocios  *.  En  una 
carta  ó memorial  <pieel  mismo  Colon  presentó  entónces  al  Rey, 
aludiendo  á su  primer  propuesta  de!  descubrimiento  de  las  In- 
dias, se  expresa  así:  nv.  A.,  después  que  ovo  cognoscimiento 
*»de  mi  decir,  me  honró  y fizo  merced  de  títulos  de  honra 5” 
y pocos  dias  después  de  haber  muerto  este  primer  almirante, 
mandó  al  comendador  Ovando,  gobernador  de  la  Española, 
acudiese  á su  hijo  y sucesor  D.  Diego  con  el  oro  y demás  co- 
sas que  pertenecieron  al  padre , y perteneciesen  al  hijo  en  ade- 
lante *;  y así  le  otorgo  otras  gracias,  siendo  la  mas  singular 
que  proporcionase  al  mismo  D Diego  Colon  su  enlace  y ma- 
trimonio con  Doña  María  de  Toledo,  hija  de  D.  Fernando  de 
Toledo  ^comendador  mayor  de  León  , hermano  del  duque  de 
Alba,  y ambos  primos  hermanos  del  mismo  Rey.  Por  este  ca- 
samiento se  vió  la  familia  del  Almirante  enlazada  con  la  casa 
Real  y con  las  principales  de  Castilla  y Aragón ; pero  como 
en  el  Rey  obraba  con  preferencia  el  impulso  de  la  justicia,  ella 
sola  fué,  y no  estas  relaciones  ni  su  amor  al  duque  de  Alba, 
ni  su  consideración  al  comendador  mayor , la  que  le  obligó  á 
poner  4 D.  Diego  en  posesión  de  la  dignidad  de  almirante  y 
gobernador  de  las  Indias  , enviándole  á la  Española  con  pode- 
res limitados  * de  modo  que  no  perjudicasen. al  derecho  que  po- 
dría tener  y resultase  de  la  sentencia  en  el  pleito  que  seguía,  y 
cuya  primera  demanda  habia  puesto  en  el  mismo  año  1508  en 
que  se  le  restableció  en  dichas  dignidades. 

Este  carácter  de  integridad  y justificación  del  Rey-Católi- 
co está  confirmado  por  todas  las  acciones  de  su  vida , y por  el 
testimonio  de  los  historiadores  de  mayor  crédito.  No  citaremos 
al  exactísimo  Zurita,  ni  á los  demás  a^reciables  analistas  de  Ara- 
gón , que  acaso  se  tendrían  por  parciales  y aun  empeñados  en 

1 Hüt.  dtl  Almirante , cap.  crin. 

2 Coletc.  diflom. , núm.  cinc , tom.  ti , pág.  316. 

3 Colees,  diplom,  ,núms.  cutí  11  hasta  cuix,  toma  n,  pig.  31a  í 

8*7* 


Digitized  by  Google 


ensalzar  los  hechos  de  aquel  gran  Monarca  cuando  todavía  exis- 
tía la  rivalidad , común  en  estados  limítrofes,  entre  castellanos 
y aragoneses;  pero  veremos  lo  que  dicen  Francisco  GuicharJi- 
ni,  Lucio  Marineo  Siculo  y Paulo  Jovio,  todos  escritores  casi 
coetáneos  y nacidos  fuera  de  Esparu , y exentos  por  lo  mismo 
de  toda  tacha  de  pasión  y parcialidad.  Guichardini  afirma  que 
fué  un  príncipe  de  una  prudencia  y de  un  mérito  raros ; y que 
jamás  sus  enemigos  pudieron  resistirle , y él  les  impuso  la 
ley  *.  Vindícale  de  la  nota  de  avaricia  que  le  imputaban;  pero 
le  ¿chaca  la  de  poco  exacto  en  el  cumplimiento  de  su  palabra, 
de  lo  cual  procuran  defenderle  sus  compatriotas  *.  Aun  Saave- 
dra  le  justifica  diciendo : no  engañaba ; pero  se  engañaban 
otros  en  lo  equívoco  de  sus  palabras  y tratados , haciéndo- 
los de  suerte  ( cuando  convenia  vencer  la  malicia  con  la 
advertencia ) que  pudiese  desempeñarse  sin  faltar  á la  fe  pú- 
blica *.  El  jurisconsulto  Pedro  Giannone,  historiador  crítico  y 
juicioso,  confirma  la  opinión  de  Guichardini,  añadiendo  que  si 
el  Rey  tuvo  defectos,  tuvo  también  grandes  virtudes , y que  era 
príncipe  muy  capaz  de  gobernar  por  sí  mismo i * 3  4 5.  Marineo  Sícu- 
lo  dedicó  tres  libros  para  referir  los  hechos  y altas  prendas  del 
Rey  D.  Fernando  *.  Jovio  dice  que  en  su  tiempo  tuvo  el  pri- 
mer lugar  de  valor  y potencia  entre  todos  los  Reyes  cristia- 
nos: que  era  cristianísimo,  amador  único  de  justicia,  estima  - 
dor  de  la  verdadera  virtud , favorecedor  de  los  virtuosos 
y buenos . Sobre  todo  era  invicto  en  armas  y terrible  á sus 
enemigos,  y ajaron  de  suma  fortaleza  y constancia  6 . No  es 
nuevo  en  la  historia  de  las  naciones  injuriar  después  de  su  vida 
al  que  logró  conquistarlas  con  su  valor,  ó humillarlas  con  su 
política.  Notables  ejemplos  de  esto  tenemos  en  nuestros  dias. 

Baste  lo  dicho  para  contestar  á los  que  aseguran  que  el  Rey- 
Católico  aborrecía  á Colon,  y que  esta  irresistible  antipatía  le 
hizo  favorecer  i Vespucio.  ¿Serta  posible  que  un  Monarca  tan 
prudente  y circunspecto  fiase  el  mando  de  una  expedición  espa- 
ñola de  tanta  consecuencia  á un  aventurero  que  todavía  no  te- 
nia carta  de  naturaleza  en  estos  reinos,  cuando  puntual  y exac- 
to en  la  observancia  de  las  leyes  y tratados  no  permitía  que 

i Híst.  de  las  guerras  de  Italia , lib.  xit. 

i Zurita , Hist.  del  Rey  D.  Hem.  el  Católico , lib.  x , cap.  c— 
Abarca,  Anal,  de  los  Reyes  de  Aragón,  lib.  xxx,  cap.  24 — Argcnso-  , 
la , Dormer  Scc. 

3 Empresas  polít.  empr.  cr. 

4 Hist . ehil  del  reino  de  Ñapóles,  lib.  xxx,  cap  1 .• 

5 Libros  xtx , xx  y xxi  de  las  cosas  memorables  de  España . 

6 Elogios  de  Varones  ilustres,  Ub.  v,  $•  i.® 

TOMO  III.  TT 


sus  mismos  vasallos  de  Aragón  comerciasen  en  las  Indias  sino 
por  una  gracia  suya  muy  especial  1 ? Y sujmnicndo  que  i con- 
secuencia de  estos  planes  secretos  y disposiciones  del  Rey  Don 
Fernando  hiciese  Américo  el  descubrimiento  del  Nuevo-mundo, 
¿dónde  están  las  ventajas  y beneficios  que  de  su  comercio  y ri- 
quezas resultaron  á los  súbditos  de  la  corona  de  Aragón  ? dón- 
de los  documentos,  dónde  los  escritores  coetáneos  y fidedignos 
que  hayan  conservado  la  memoria  de  tales  hechos  ? Pero  vol- 
vamos al  eximen  de  los  supuestos  viages  y descubrimientos  de 
Vespucio. 

Una  de  las  mayores  pruebas  que  los  desacreditan  es  el  plei- 
to que  desde  el  año  i <¡08  al  1527  se  siguió  por  el  fiscal  del 
Rey  con  los  hijos  de  D.  Cristóbal  Colon , sobre  si  este  fué  6 
00  el  primero  que  descubrió  la  Tierra-firme.  En  estos  autos 
probaron  los  interesados  con  109  testigos,  que  Colon  fué  el 
primer  descubridor  de  las  Indias , de  laTierra-firmc  y del  Da- 
ricn , y el  fiscal  procoró  también  esforzar  su  intento  con  un 
número  muy  considerable.  Entre  ellos  declararon  los  Piazones, 
Hojeda,  Bastidas,  Morales,  Ledesma  y otros  pilotos  y des- 
cubridores muy  conocidos ; y ni  á estos  ni  al  fiscal  ni  i per- 
sona alguna  le  ocurrió  presentar  á Vespucio  como  competidor 
de  Colon  en  esta  contienda*  Ni  en  los  interrogatorios  de  las 

Íiartes , ni  en  las  declaraciones  juradas  de  los  testigos  se  hace 
a menor  mención  de  Américo,  ni  de  sus  viages  y descubri- 
mientos : omisíon  imposible  cuando  se  trataba  de  disputar  al 
Almirante  la  primacia  en  el  descubrimiento  del  nuevo  con- 
tinente, primacía  que  resultó  al  fin  bien  comprobada  no  so- 
lo por  parte  de  los  interesados , sino  por  la  del  fiscal  y sus 
testigos,  con  que  quedó  mas  declarada  (dice  Herrera)  la 
cautela  de  Américo  Vespucio  en  atribuirse  la  gloria  age- 
ña  \ Solo  Hojeda,  contestando  á la  cuarta  pregunta , dice  que 
en  este  viage  (habla  del  primero  que  hizo  en  1499)  que  este 
dicho  testigo  hizo  trujo  consigo  á Juan  de  la  Cosa , piloto , é 
Amérigoveepuche  é otros  pilotos ; habiendo  dicho  ántes  el  mis- 
mo Hojeda  que  él  fué  el  primero  hombre  que  vino  d descubrir 


1 Hallándose  el  Rey  en  Medina  del  Campo  en  17  de  Noviembre 
de  1 504 , cuando  ya  la  Reina  estaba  gravemente  enferma , concedió  á 
Juan  Sánchez  de  la  Tesorería , natural  de  Zaragoza  en  el  reino  de  Ara- 
gón , en  consideración  á sus  buenos  servicios , la  grada  ó merced  de  que 
pudiese  llevar  ¿ la  isla  Española  las  mercaderías  y otras  cosas  que  podían 
llevar  los  vecinos  y moradores  naturales  de  estos  reinos  de  Castilla,  ; Hu- 
biera tenido  necesidad  de  conceder  tales  gracias,  si  Vespucio  hubiese  he- 
cho el  descubrimiento  de  la  Tierra  firme  siete  años  antes , á expensas  dd 
Rey  de  Aragón  y en  beneficio  de  sus  súbditos? 
a Déc,  1.*,  Lb.  7,  cap.  5. 


Dígitized  by  Google 


(declaraba  en  Santo  Domingo)  después  que  el  Almirante. 
Así  lo  contestaron  todos  los  testigos,  discordando  solamente 
algunos  de  ellos  en  si  Per  Alonso  Niño  y Cristóbal  Guerra, 
aunque  salieron  de  España  poco  después  de  Hojeda,  llegaron 

Í) rimero  á Paria , como  parece  probable , respecto  í que  este 
üé  á recalar  en  las  cercanías  del  ecuador,  hacia  la  Guayana,  y 
siguió  descubriendo  la  costa  hasta  la  isla  de  la  Trinidad  y golfo 
de  Paria,  donde  halló  señales  de  haber  estado  ántes  el  Almi- 
rante. Luego  si  Hojeda , ó sean  Niño  y Guerra,  fueron  los  pri- 
meros que  casi  á un  mismo  tiempo  después  del  Almirante  des- 
cubrieron ta  costa  fírme  ó el  nuevo  continente ; y si  Vespucio 
iba  con  Hojeda , como  todo  aparece  plenamente  justificado ; es 
claro  que  Américo  no  pudo  ser  el  primer  descubridor.  Bien 
conoció  él  mismo  la  fuerza  de  este  argumento ; y por  eso  sa- 
biendo que  el  descubrimiento  de  Paria  y del  nuevo  continente 
había  sido  hecho  por  el  Almirante  en  1498  , adelantó  la  época 
de  su  viage  al  año  1497;  pero  en  esto  cometió  otro  absurdo 
mayor,  porque  si  Colon  partió  de  Sanldcar  á yo  de  Mayo 
de  1498  y Hojeda  emprendió  su  viage  ¡ porque  vio  este  testigo 
( dice  el  mismo  Hojeda  contestando  a la  pregunta  segunda) 
la  figura  que  el  dicho  Almirante  al  dicho  tiempo  envió  á 
Castilla  al  Rey  é Reina , nuestros  señores , de  lo  que  había 
descubierto , y porque  este  testigo  luego  vino  á descubrir  y 
halló  que  era  verdad  lo  que  dicho  tiene  que  el  dicho  Almi- 
rante descubrió ; es  claro  que  Hojeda  no  pudo,  ir  hasta  el  año 
siguiente , pues  la  relación  ó escriptura  de  Colon  á los  Reyes 
y la  pintura  de  la  tierra  que  les  enviaba  1 de  los  descubri- 
mientos que  acaba  de  hacer  en  su  tercer  viage , las  trajeron  í 
España  los  cinco  navios  que  partieron  de  la  Española  á 18  de 
Octubre  de  1498,  y llegaron  á Castilla  por  Navidad  , como  lo 
dice  Casas  en  el  lio.  1.  , caps.  1 5 j y 164,  y en  el  lib.  2.0, 
cap.  2.0  Por  otra  parte  consta  que  el  Almirante  fué  avisado  por 
los  cristianos  aue  estaban  en  la  provincia  de  Yiquímo  de  la  lle- 
gada de  Hojeda  i f de  Setiembre,  y así  lo  escribió  á los  Reyes 
en  los  navios  donde  fueron  sus  procuradores  y los  de  Roldan; 
y esto  aconteció  en  el  año  1499  a*  tiempo  que  este  y sus  par- 
tidarios se  iban  reduciendo  2 la  obediencia  del  Almirante.  Estos 
sucesos  coinciden  con  la  época  del  primer  viage  que  Américo 
hizo  con  Hojeda  en  busca  de  la  tierra-firine;  y por  lo  mismo 
parece  que  las  dos  cosas  que  aquel  refiere  en  su  primera  nave- 
gación , la  una  que  llegaron  á la  tierra  que  sus  moradores  llama* 
ban  Pdria , y la  otra  que  les  hirieron  los  indios  en  cierta  ida 
20  hombres  y les  mataron  uno,  de  lo  cual  iuformaron  á Rol* 

2 Véase  el  tom.  1 de  esta  Colee  , p^g.  1Ó4. 


Digitized  by  Google 


dan  los  de  la  compañía  de  Hojeda , prueban  también  que  la  ar- 
ribada á Yáquimo  fué  en  de  Setiembre  de  1499.  Constando 
ademas  por  ia  carta  del  Almirante  á los  Reyes  la  brevedad 
del  tiempo  que  partió  de  Castilla  Hojeda  (eran  tres  meses  y 
medio ) , se  infiere  igualmente  que  debieron  partir  para  su  via- 
ge  en  Mayo  de  aquel  año.  Todas  estas  probaciones  ( añade  Ca- 
sas ) traídas  de  las  cartas  de  Roldan  y del  Almirante  no 
pueden  ser  calumniadas  , porque  son  certísimas  y no  hay  que 
dudar  de  alguna  di  lias  \ En  efecto  Casas  asegura  que  ambas 
cartas  las  vio  originales  firmadas  de  puno  propio  de  Francisco 
Roldan  y del  Almirante  \ 

Tan  respetable  testimonio  no  puede  ser  recusado  por  Cano* 
vai  que  se  esmera  en  comparar  la  humanidad  de  Vespucio  res- 
pecto á los  indios , con  la  del  virtuoso  de  las  Casas  1 * 3 ; pero 
estamos  ciertos  que  toda  la  virtud  de  este  célebre  obispo  no 
bastaría  á sufrir  una  comparación  tan  injuriosa.  Vespucio  á la 
vuelta  de  su  primer  vlage  tomó  por  fuerza  ó violentamente  en 
cierta  isla  232  esclavos  que  vendió  en  Cádiz  4 5 6 , y léjos  de  apro- 
barlo el  virtuoso  Casas  clama  arrebatado  de  santo  zelo  é indig- 
nación: Con  qué  derecho  y causa  hicieron  y llevaron  estos 

•«esclavos  sin  les  haber  injuria  hecho , ni  en  cosa  chica  ni  gran- 
ado ofendido?  ¿Qué  fama  y amor  quedaría  derramada  de  los 
••cristianos  en  los  moradores  de  aquella  isla  y sus  comarcanas, 
••quedando  tan  asombrados,  lastimados  y afligidos?"  * Y conti- 
nua en  el  capítulo  siguiente:  »»De  aquí  queda  nuestro  Américo 
**asaz  claramente  de  falsedad  convencido,  porque  de  aquí  des- 
w ti  isla  que  escandalizó  y en  ella  tan  gran  daño  hizo,  dice  que 
»»se  volvieron  á Castilla,  no  haciendo  mención  de  haber  venido 
••primero  á esta  Española  como  vino  , la  cual  venida  á su  según* 
*»Jo  viage  aplica,  pero  no  es  verdad  como  en  el  cap.  162  pro- 
*»bé  arriba."  Tai  es  hi  conformidad  de  principios  entre  el  fer- 
voroso obispo  Casas  y el  traficante  Vespucio. 

Aquel  historiador  parece  que  no  vió  publicadas  sino  en  la- 
tín las  relaciones  de  Vespucio , y creyendo  que  así  las  había 
escrito  originalmente  , aseguró  que  era  latino  y elocuente  * ; 
pero , como  ya  lo  hemos  manifestado  en  la  advertencia  preli- 

1 Casas,  líb.  1 , cap.  164. 

i Véase  la  nota  1 .*  en  la  pig.  7 de  este  tomo. 

3 Canovai , litaría  i tita  dt  Amer . Vtsp. , págs.  124  y 20 4. 

4 E fummo  a ccrte  Isole  é pigliammo  per  Tora»  231  anime  é cari- 
cammolc....Giunti  che  fummo  á Calis , vendemmo  molti  schiavi , che  ce 
ne  trevavamo  200  di  cssi,  ¿ ¡I  resto  fino  ¿232  serán  morti  neí  golfo. 
Carta  dt  Vetp.  .í  Lorenzo  Pedro  de  Méditis , Canovai , pigs.  66  y 67. 

5 Casas,  Hút.  ¿en.  dt  Ind.,  lib.  1 , cap.  167. 

6 Casa» , Hist.  ¿en.  de  Ind.  > lib,  1 , cap.  140. 


Digitized  by  Google 


minar,  las  relaciones  primitivas  fueron  escritas  por  Américo  en 
español  , portugués  ó italiano,  y de  estas  lenguas  se  tradujeron 
por  otros  al  latín.  Prescindiendo  del  mérito  de  tales  traduccio- 
nes  *,  y en  especial  de  la  que  publicó  Juan  Gruniger  el  año  1 509, 
no  se  puede  formar  idea  muy  ventajosa  de  la  instrucción  de 
Vespucio  en  el  estadio  de  los  autores  latinos,  cuando  cita 
en  su  primera  relación  lo  que  PHnio  escribía  á Mecénas  * ; por- 
que habiendo  muerto  este  ministro  y favorito  de  Augusto  ocho 
años  ántes  de  la  era  cristiana , Plinio  el  viejo , conocido  por  el 
naturalista , floreció  en  tiempo  de  Vespasiano  y Tito,  habien- 
do nacido  31  años  después  ae  la  muerte  de  Mecénas;  y Plinio 
el  jóven,  sobrino  é hijo  adoptivo  del  anterior , vivió  posterior- 
mente en  el  imperio  deTrajano.  Canovai  proenra  disculpar  es- 
te error  con  que  el  autor  quiso  decir  Catufo  á Cornelia  Nepo- 
te  *.  Cuenta  Vespucio  que  tardó  en  la  primera  navegación  diez 
y ocho  meses , cuando  habiendo  salido  de  Cádiz  el  1 8 ó 20 
ae  Mayo  de  1499  estaba  ya  en  la  Española  el  5 de  Setiembre, 
como  dejamos  probado.  La  presa  de  los  indios  que  vendió  co- 
mo esclavos  á su  llegada , la  coloca  al  ñn  del  primer  viage  en  una 
relación , y en  otra  al  regresar  del  segundo 1 * 3  4 5 6.  Los  daños  que  cau- 
íó  Hojeda  en  Jarágua  á naturales  y á españoles  se  hicieron  en  el 
primer  viage , y Américo  colocó  este  suceso  en  el  segundo , cuan- 
do denomina  Antilla  á la  isla  Española  ; porque,  según  dice  Ca- 
sas , asi  la  llamaban  los  portugueses,  y él  escribía  en  Lisboa  *. 
Siendo  cierto  que  la  arribada  á la  Española  fué  en  el  5 de  Se- 
tiembre, y que  estuviesen  en  ella  dos  meses  y dos  dias,  como 
dioe  Vespucio,  esto  es,  Setiembre  , Octubre  y principios  de 
Noviembre,  ¿cómo  afirma , sin  embargo  de  esta  cuenta  pal- 
pable, que  salieron  de  aquella  isla  el  22  de  Julio  y regresaron 
ai  puerto  de  Cádiz  el  o de  Setiembre  #?  ¿Por  qué  habiendo 
publicado  anticipadamente  las  relaciones  de  los  dos  viages  úl- 
timos, que  supone  hizo  por  encargo  del  Rey  de  Portugal, 

1 La  traducción  latina  de  «tas  primeras  ediciones  la  mejoró  Simón 
Grineo  , que  aumentó  también  notablemente  las  primitivas  colecciones 
de  viages. 

a Véase  la  páe.  193  de  este  tomo. 

3 Canovai , pag.  17  , nota  6. 

4 Canovai , págs.  49 , 66  y 67. 

5 Casas , lib.  1 , cap.  164.  — Véanse  las  págs.  9 y JÓr  de  estetomo. 

6 Canovai  se  tomó  la  libertad  de  mudar  los  meses  de  Julio  y Se- 
tiembre en  Abril  y Junio  para  ajustar  mejor  sus  cuentas ; pero  embro- 
llado en  las  contradicciones  de  las  dos  cartas  de  Vespucio , una  á Sodc- 
rini  y otra  i Médicis,  no  acierta  i ponerse  en  salvo  sino  asestando  sus 
tiros  injuriosos  contra  Herrera  y contra  cuantos  se  oponen  i sus  planes  é 
ideas.  Véanse  las  páginas  81  y 241  y sig.  de  la  obra  de  Canovai. 


aguardó  á que  muriesen  la  Reina-Católica  y el  Almirante  Co- 
lon para  imprimir  y divulgar  después  las  que  contenían  los  dos 
viages  primeros  que  según  finge  ejecutó  por  mandato  del  Rey 
D.  Fernando?  Él  trastorno  de  las  fechas  y de  ios  nombres 
propios  ya  de  personas  , ya  de  países;  los  mismos  sucesos 
aplicados  á viages  y tiempos  diferentes  ; las  variantes  con- 
siderables en  las  mismas  cartas  ó relaciones  publicadas  ; los 
absurdos  en  cronología,  historia,  náutica  y astronomía  ; las 
cosas  maravillosas  que  se  cuentan  ya  de  la  vida  y costum- 
bres de  los  indios,  ya  de  los  acontecimientos  de  los  viageros, 
todo  induce  á calificar  estas  relaciones  por  lo  ménos  de  exage- 
radas y de  evidentemente  falsas  en  muchos  casos  “.  No  debe  pues 
extrañarse  que  en  semejante  caos  se  hayan  perdido  cuantos  han 
intentado  ser  historiadores  y apologistas  de  Vcspucio,  porque 
cegados  por  el  espíritu  de  partido  ó de  paisanage,  extraviados 
del  sendero  sencillo  y claro  de  la  verdad , y omisos  en  recono- 
cer y cotejar  monumentos  originales  y auténticos , han  trope- 
zado lastimosamente,  dejando  un  ejemplo  muy  notable  de  que 
todo  escritor  que  por  lisonja  , por  parcialidad  ó por  ignorancia 
reduce  sus  pasiones  i principios,  en  lugar  de  dirigirse  por  su 
razón  y conciencia,  engaña  á los  demas ; y la  historia  á quien 
Cicerón  llama  la  Maestra  de  la  vida , léjos  de  ser  útil  y pro- 
vechosa á los  hombres , los  conducirá  á errores  muy  pernicio- 
sos que  se  deben  evitar  con  el  mayor  empeño  y diligencia. 

i Sería  muy  fácil  probar  esto  con  multitud  de  ejemplos  sin  embar- 
go del  esmero  con  que  Bandim  y Cano  va  i han  procurado  corregir  ó sal- 
var errores  tan  continuados  y groseros.  Algunos  hemos  indicado  en  las 
notas  á la  traducción  castellana:  ahora  apuntaremos  otros  sin  pretender 
apurarlos  todos , por  ser  muy  difícil  y casi  imposible. Según  las  edicio- 

nes latinas  partió  Vcspucio  para  el  primer  viage  el  20  de  Mayo  , según 
la  italiana  el  10  del  mismo  mes.  Esta  dice  que  tardó  37  días  en  na- 
vegar desde  Canarias  á Tierra-firme  , las  latinas  que  27.  En  el  segundo 
viage  hizo  una  travesía  semejante  en  19  dias,  según  las  ediciones  latinas, 
y en  44  según  la  italiana.  Asegura  que  la  grandeza  de  las  casas  de  los  in- 
dios era  tal  que  en  cada  una  se  reunían  600  habitantes , y que  se  hallaron 
huta  io&  repartidos  en  ocho  casas.  (Véase  la  pág.  21 1.)  También  re- 
fiere que  las  mugeres  de  los  indios  viven  1 co  años.  ( Canez  ai , pág.  90.) 
Desde  Paría , según  las  ediciones  latinas  , o Laríab  conforme  á la  ita- 
liana, navegó  por  la  costa  860  leguas  dicen  aquellas,  y esta  aumenta 
hasta  870.  Iguales  variantes  suele  haber  en  los  grados  de  las  latitudes : de 
modo  que  parece  se  escribió  y embrolló  todo  de  propósito  para  ator- 
mentar al  escritor  de  buena  fé  que  intente  buscar  la  verdad  entre  un  te- 
jido tan  enmarañado  de  patrañas  é imposturas. 


Digitized  by  Google 


SECCION  TERCERA. 

ESTABLECIMIENTOS  DE  LOS  ESPAÑOLES 

EN  EL  DARIEN. 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  GoogI 


337 

ESTASLECUnENTOS  O PRIMERAS  POBLACIONES 


LIE  EOS  ESPAÑOLES  EN  EL  PAULEN. 

Núni.  I. 

Título  dt  Capitán  general  j Gobernador  de  la  provincia 
de  Castilla  del  Oro  en  el  Darien , expedido  por  el 
Rej-Catolico  á Pedrarias  D avila.  ( Arch.  de  Indias 
en  Sevilla,  Relac.  y Descripc. , leg.  1 1.) 

D.  Fernando  &c.  = Por  cuanto  á nuestro  Señor  ha 
placido  que  por  mandado  de  la  serenísima  Reina  , mi 
muy  cara  é muy  amada  Hija,  é mió,  se  han  descubierto 
algunas  islas  é tierras  que  hasta  agora  eran  innotas , é en- 
tre ellas  una  muy  grand  parte  de  tierra  que  fasta  aquí 
se  ha  llamado  Tierra-firme,  é agora  mandamos  que  se 
llame  Castilla  del  Oro,  y en  ella  ha  hecho  nuestra  gente 
un  asiento  en  el  golfo  de  Urabá , que  es  en  la  provincia 
del  Darien , que  al  presente  se  llama  la  provincia  de  An- 
dalucía ¡a  Nueva,  é el  pueblo  se  dice  Santa  María  del 
Antigua  del  Darien;  é para  que  nuestro  Señor  sea  en 
las  dichas  tierras  servido  é su  santo  nombre  conoscido , 6 
los  vecinos  de  la  dicha  tierra  sean  convertidos  4 nuestra 
santa  fe  católica,  y dotrinados  é enseñados  en  ella  é 
puestos  en  camino  de  salvación,  é no  se  pierda  tanto  nú- 
mero de  ánimas  como  hasta  aquí  ha  perecido ; y para 
que  esto  haya  el  efecto  que  deseamos , habernos  inviado  á 
suplicar  á nuestro  muy  Santo  Padre  provea  de  prelados 
que  sean  personas  eclesiásticas  é religiosas  doctas , de  buen 
enjemplo , que  vayan  á enseñarles  é predicarles  * ; é para 
la  seguridad  destas  personas  ha  sido  menester  proveer  de 
algund  número  de  gente  que  vayan  á poblar  en  las  di- 
chas tierras  para  que  con  la  dotrina  de  los  eclesiásticos, 

i Víaie  el  ninv.  1/4  de  la  Colee,  ¿iplom.  tom.  11 , píg.  351. 

Tosí.  III.  VV 


Digitized  by  Google 


338  SSTABL1CIM.  m II  CAtlIH. 

c coa  la  conversión  de  los  otros  cristianos , ellos  mas  pres- 
to se  conviertan  á nuestra  santa  fe , é convertidos  per- 
manescan  en  ella  fasta  ser  mas  capaces  de  la  dotrina  cris- 
tiana de  lo  que  agora  paresce  que  lo  son ; é para  ello 
mandamos  facer  agora  una  gruesa  armada  proveída  de 
todas  las  cosas  necesarias,  como  nos  lo  suplicaron  los  pro- 
curadores que  í Nos  enviaron  los  que  allá  tenemos  en  la 
dicha  provincia , 6 así  para  llevar  la  dicha  armada  por 
nuestro  Capitán  general  delta  , como  para  tener  la  go- 
bernación de  la  dicha  tierra  , é procurar  la  conversión  de 
los  dichos  indios,  juntamente  con  las  dichas  personas 
eclesiásticas  , é tengan  en  toda  justicia  , paz  é sosiego  é 
buena  gobernación  á los  que  en  la  dicha  armada  fueren,  6 
i los  que  poblaren,  y agora  están  é fueren  á residir  en  la 
tierra , 6 porque  agora  enviamos  á poblar , como  abajo  se- 
rá declarado , es  menester  persona  de  tal  prudencia  é con- 
ciencia é fidelidad  que  para  todo  ello  tenga  el  zelo , diligen- 
cia é recabdo  que  para  tan  santa  obra  y tanto  servicio  de 
nuestro  Señor  é aumento  de  su  santa  fe  es  menester. £ con- 
fiando de  vos,  Pedraria$Dávila,que  sois  tal  persona  como 
dicho  es  , i que  muy  bien  é fielmente  mirareis  las  cosas 
del  servicio  de  Dios  nuestro  Señor  é nuestro , é la  ejecu- 
ción de  nuestra  justicia  é la  paz  6 sosiego  é gobernación 
de  la  dicha  tierra,  é visitareis  con  mucha  retitud  é bue- 
na conciencia  la  población  della , es  mi  merced  ¿ volun- 
tad por  lo  porte  que  á mí  toca  c atañe,  que  vos  el  di- 
cho Pedrarias  Dávíla  tengáis  por  Nos,  é en  nuestro  nom- 
bre la  gobernación  é capitanía  general  de  toda  la  gente 
í navios  que  agora  van  en  la  dicha  armada;  i asimismo 
de  la  que  está  ó estoviere  ó fuere  de  aquí  adelante  á la 
dicha  tierra  de  Castilla  del  Oro , con  tanto  que  no  se  en- 
tienda ni  comprenda  en  ella  la  provincia  de  Veragua, 
cuya  gobernación  pertenece  al  Almirante  D.  Diego  Co- 
lon por  lo  haber  descubierto  el  Almirante  su  padre  por 
su  persona  , ni  la  tierra  que  descubrieron  Vicente  Yañez 
Pinzón  i Juan  Díaz  de  Solis  , ni  la  provincia  de  Paria, 
con  la  tierra  que  Nos  le  mandaremos  juntar,  porque  son 
do»  partes  de  tierta  á causa  de  estar  muy  lejos  de  donde 


Digitized  by  Google 


SECCION  TERCERA*  339 

vos  habéis  de  residir,  no  las  podriades  gobernar  en  nin- 
guna manera , como  convernia  ¿ nuestro  servicio  é á la 
buena  gobernación  de  ellas , y á esta  causa  se  habrán  de 
proveer  para  estas  dos  partes  otros  gobernadores  por  sí,  i 
que  podáis  usar  los  oficios  de  justicia  é su  jurisdicion  ci- 
vil é ciiminal , así  por  mar  como  por  tierra;  quedando 
de  todo  ello  la  apelación  para  aDte  los  del  Consejo  destos 
reinos  de  Castilla , siendo  de  600  pesos  arriba , é que  vos 
el  dicho  Pedrarias  Dávila  podáis  usar , é uséis  el  dicho 
oficio  de  nuestro  Capitán  general  <í  Gobernador  , asi  por 
mar  como  por  tierra , por  vos  ó por  vuestros  lugares- 
tenientes  , los  cuales  podáis  quitar  é admover  cada  6 
cuando  quisiéredes  é por  bien  tovidredes  ¿ viéredes  que 
á nuestro  servicio  é á la  ejecución  de  nuestra  justicia , ¿ 
paz  é sosiego  de  la  dicha  armada  é tierra  convenga  ; é 
para  lo  así  hacer  é cumplir  é ejecutar  por  esta  mi  carta 
vos  doy  poder  cumplido : por  la  cual , ó por  su  traslado, 
signado  de  escribano  público , mando  á Codas  é cuales- 
quier  personas  que  en  los  dichos  navios  de  la  dicha  ar- 
mada fueren,  ¿ á las  otras  que  agora  están  ó estuvieren 
en  el  dicho  asiento  de  Santa  Mana  del  Antigua  dei  Da- 
ñen , é en  los  otros  asientos  que  de  aquí  adelante  se  ficie- 
ren  en  la  dicha  tierra  que  de  suso  va  declarada , que  vos 
hayan  é reciban  é tengan  por  nuestro  Capitán  general  6 
Gobernador  de  todo  ello , 6 vos  dejen  é consientan  usar 
el  dicho  oficio , así  por  mar  como  por  tierra , é ejecutar 
la  dicha  nuestra  justicia  por  vos  é por  los  dichos  vues- 
tros lugartenientes , é podáis  oir  é librar  é determinar, 
é oigáis , libréis  é determinéis  todos  los  pleitos  é causas, 
así  civiles  como  criminales  que  en  las  dichas  partes,  así 
por  mar  cuando  fuéredes  ó desembarcáredes  en  alguna  isla, 
y en  la  dicha  tierra-firme , cuando  llegiredes  estovieren 
comenzadas  é movidas , ó se  comenzaren  é movieren  en 
adelante , é podáis  llevar  é llevéis  vos  é los  dichos  vues- 
tros lugarestenientes  los  derechos  é otras  costas  al  dicho 
oficio  de  Capitán  é Gobernador  anejas  é pertenescientes, 
scgund  6 de  la  forma  é manera  que  hasta  aquí  se  han  lle- 
vado é llevaren  por  el  Almirante,  Visorey  é Gobema- 


34°  ESTABI.F.CIM.  ES  IE  DAMÉtf. 

dor  de  la  dicha  isla  Española , c por  los  otros  capitanes 
míe  han  seido  por  Nos  hasta  aquí , é como  tal  Capitán  é 
Gobernador  podáis  hacer  é hagais  en  la  dicha  tierra  é po- 
blación de  suso  declarada  asientos  é lugares  de  los  pue- 
blos que  allá  se  hobieren  de  hacer , é darles  solares  de  las 
casas  á los  vecinos  que  en  ellos  se  avecindaren  , é repar- 
tir las  heredades  segund  la  calidad  de  las  personas  que 
en  los  tales  lugares  se  avecindaren;  é para  que  á los  pri- 
meros pobladores  é descubridores  que  en  ellas  han  estado, 
en  emienda  é satisfacion  de  los  muchos  trabajos,  peligros 
é necesidades  que  han  pasado , é los  que  de  aqui  adelante 
se  señalaren  en  hacer  mas  servicios  señalados  allá,  les  po- 
dáis dar  en  los  dichos  repartimientos,  demas  de  loque  or- 
dinariamente se  ficieren , la  ventaja  que  os  paresciere  justa, 
según  la  calidad  de  los  trabajos  pasados , é de  los  servicios 
que  ficieren  en  lo  por  venir , é les  podáis  facer  ordenanzas 
generales  en  toda  vuestra  gobernación  é particulares  en 
cada  pueblo  que  sean  útiles  ¿ provechosas  para  los  veci- 
nos de  la  dicha  tierra  ,é  de  cada  pueblo  particular  della, 
por  do  se  rijan  é gobiernen  en  toda  parte  que  fuere  me- 
nester, para  que  vivan  como  buenos  cristianos , é en  toda 
paz  é sosiego  é mucha  policía , é se  aparten  de  las  malas 
costumbres  é vicios  que  comunmente  tienen  las  otras  gen- 
tes donde  esto  no  se  face,  é ponerles  las  penas  que  vos 
paresciere  que  deben  ser  puestas  para  que  las  guarden,  é 
ejecutarlas  en  ellas  si  las  quebrantaren  ¡ é asimismo  para 
los  ordenar  la  orden  que  han  de  tener  en  el  sacar  el  oro 
de  las  minas , é cogerlo  de  las  riberas  en  que  lo  hobiere, 
i la  parte  de  gente  que  cada  uno  dellos  ha  de  traer , é el 
ayuda  que  los  vecinos  de  la  tierra  les  han  de  hacer  en  sus 
labranzas,  í todas  las  otras  cosas  que  general  ¿particular- 
mente sean  menester  para  la  policía  é debida  gobernación 
que  para  el  buen  común  de  todas  sean  necesarias , ¿ que 
vos  é los  dichos  vuestros  lugartenientes  podáis  hacer 
cualesquier  pesquisas  en  los  casos  de  derecho  premisas, 
í de  todas  las  otras  cosas  é cada  una  dellas  al  dicho  ofi- 
cio anejas  é pertenecientes  , i que  vos  é los  dichos  vues- 
tros lugarestenieutes  entendáis  que  á nuestro  servicio  é i 


Digitized  by  'Google 


SECCION  TERCERA.  34! 

la  ejecución  de  nuestra  justicia  cumplan  , é que  para  usar 
é ejercer  el  dicho  oficio  de  Capitán  general  é Gobernador, 
é cumplir  é ejecutar  la  nuestra  justicia , asi  por  mar  como 
por  tierra , todos  se  conformen  con  vos  el  dicho  Pedra- 
rias,  é con  los  dichos  vuestros  lugarestcnientes , é vos 
den  é fagan  dar  todo  el  favor  é ayuda  que  les  pidiércdes 
é menester  hobiéredes , conforme  á la  instrucción  que  por 
nuestro  mandado  se  vos  da  para  entender  en  todo  lo  suso- 
dicho, ¿que  en  ello  ni  en  cosa  alguna,  ni  parte  dello 
embargo  ni  contrario  alguno  vos  non  pongan  ni  consien- 
tan poner , que  Yo  por  la  parte  que  á mi  toca  é atañe 
por  la  presente  vos  recibo , é he  por  recebido  al  dicho 
oficio  de  nuestro  Capitán  general  ¿ Gobernador  , así  por 
mar  como  por  tierra , é al  vuestro  ejercicio  dél , é vos  doy 
poder  é facultad  para  lo  usar  é ejercer  por  vos  é por  los 
dichos  vuestros  lugarestenientes , é cumplir  ¿ ejecutar  la 
nuesrra  justicia  asi  por  mar  como  en  la  dicha  tierra- firme, 
con  todas  sus  incidencias  y dependencias ; é asimismo  vos 
mando  que  las  penas  pCrtenescientes  á nuestra  cámara  é 
fisco , asi  las  que  halláredes  condenadas  en  la  dicha  tier- 
ra firme , como  las  que  vos  ó los  dichos  vuestros  lugares- 
tenientes  condenáredes  é pusiéredes , las  ejecutéis  é fa- 
gáis ejecutar,  i dar  é entregar  á Alonso  de  la  Puente, 
nuestro  tesorero  general  de  la  dicha  tierra- firme , ó a 
quien  su  poder  hobiere ; c por  esta  mi  carta  mando  á 
cualesquier  persona  ó personas  que  tienen  ó tovieren  las 
varas  de  la  nuestra  justicia , é de  los  oficios  de  alcaldía  é 
alguaciladgo  de  la  dicha  tierra-firme , que  luego  que  pot 
vos  el  dicho  Pedrarias  fueren  requeridos  vos  la  den  ¿ en- 
treguen é no  usen  mas  delta  sin  vuestra  licencia  é espe- 
cial mandado , so  las  penas  en  que  caen  é incurren  las  per- 
sonas privadas  que  usan  oficios  para  que  no  tienen  poder 
ni  facultad , que  Yo  por  la  presente  los  suspendo  é he  por 
suspendidos.  £ otrosí  : es  mi  merced  é voluntad  que  si 
vos  el  dicho  Pedtarias  entendiéredes  ser  cumplidero  ¿ 
nuestro  servicio , ¿ á la  ejecución  de  nuestra  justicia,  que 
cualesquier  caballeros  é otras  personas  de  las  que  agora 
están  é estuvieren  ¿ fueren  á la  dicha  tierra-firme  que 


34»  ESTABLECI*.  EN  EL  DARIEN. 

salgan  delta  é que  no  entien  ni  esten  en  'ella,  i que  se 
vengan  é presenten  ante  Nos  que  lo  podáis  mandar  de 
nuestra  parte  ,£  los  fagais  della  salir  i á los  cuales  á quien 
vos  mandáredes,  Yo  por  la  presente  mando  que  luego 
sin  sobre  ello  nos  mas  requerir  , ni  consultar  , ni  esperar 
otro  mi  mandamiento  , segunda  ni  tercera  jusion  , £ sin 
interponer  apelación  ni  suplicación  dello  , lo  pongan  en 
obra  segund  que  vos  dijéredes  £ mandáredes , so  las  pe- 
nas que  vos  de  nuestra  parte  les  pusicredes,  las  cuales  Yo 
por  ¡a  presente  les  pongo , é he  por  puestas,  é vos  doy 
poder  para  las  ejecutar  en  los  que  remisos  £ inobedientes 
fueren;  é es  mi  merced  £ mando  que  hay  ais  é llevéis  de 
salario  en  cada  un  año  con  el  dicho  oficio  de  Capitán  ge- 
neral ¿ Gobernador  3 663 maravedises,  los  cuales  mando 
al  dicho  mi  tesorero  general  que  agora  es  ó fuere  , que 
de  cualesquier  maravedises  é oro  de  su  cargo  vos  dé  £ 
pague  en  cada  un  año  los  dichos  366®  maravedises,  £ 

2 ue  tomen  vuestra  carta  de  pago,  é un  traslado  signado 
esta  mi  carta , con  la  cual  é con  la  dicha  carta  de  pago 
mando  que  le  sean  recibidos  é pasados  en  cuenta  los  di- 
chos 366®  maravedises  en  cada  un  año  ; £ mando  que  se 
tome  la  razón  desta  mi  carta  en  la  Casa  de  la  Contrata- 
ción de  las  Indias  que  reside  en  la  cibdad  de  Sevilla  ; £ 
los  unos  ni  los  otros  non  fagades  ni  fagan  ende  al  por  al- 
guna manera  so  pena  de  la  mi  merced  £ de  jo®  mara- 
vedises para  la  mi  cámara  á cada  uno  que  lo  contraiio 
hiciere ; £ demas  mando  al  home  que  vos  esta  mi  carta 
mostrare  que  vos  emplace.  Dada  en  la  villa  de  Vallado- 
lid  á veinte  y siete  de  Julio  de  mil  quinientos  trece  años. 
= YO  EL  REY. 

Ndm.  II. 

Instrucción  dada  por  el  Rey  á Pedrarias  D avila  para 
su  viage  á la  provincia  de  Castilla  del  Oro  , que  iba 
¿poblar  y pacificar  con  la  gente  que  llevaba  (Arch. 
de  Indias  en  Sevilla , Relac.  y Descrip. , leg.  1 1 .) 

£1  Rey.  = Lo  que  vos  Pedrarias  Dávila , que  vais  por 


Digitized  by  Coogle 


SECCION  TEXCIXE.  343 

nuestro  Capitán  general  é Gobernador  asi  por  mar  como 
por  tierra  á la  tierra-lime , que  se  solía  llamar , é agora 
k mandamos  llamar  Castilla  Aurifia,  é á las  otras  par- 
tes contenidas  en  el  poder  que  lleváis , habéis  de  hacer 
desde  que  con  la  buena  ventura  os  hiciéredes  á la  vela 
en  la  cibdad  de  Sevilla  con  la  armada  que  con  vos  man- 
damos ir  para  poblar  é pacificar  la  dicha  tierra  é provin- 
cia fasta  llegar  allá  , ¿ después  de  llegado  la  forma  ¿ or- 
den que  acá  ha  parescido  que  vos  debo  mandar  que  ten- 
gáis é guardéis  é fagais  guardar  é cumplir  , es  lo  siguiente: 

l.°  Lo  primero  que  habéis  mucho  de  mirar  en  que 
los  navios  que  Ueváredes  no  vayan  sobrecargados  como 
suelen  ir , que  á muchos  les  ha  acaecido  peligro  en  el  via- 
ge  por  ello , especialmente  cuando  fué  el  Comendador 
mayor  de  Alcántara  por  nuestro  Gobernador  de  la  isla 
Española  : por  excusar  el  daño  <5  peligro  susodicho  de- 
béis proveer  que  no  lleven  mas  carga  de  la  con  que  pue- 
dan seguramente  navegar , c lleven  la  manguera  descu- 
bierta como  lo  tengo  mandado , é al  tiempo  que  cargaren 
en  Sevilla  habéis  de  mirar  que  han  de  tomar  roas  carga 
en  Canaria. 

a.°  Lo  segundo  es , que  fecha  vela  en  Sevilla  con  la 
buenaventura  , habéis  de  tocar  en  Canaria  , é tomar  allí 
las  cosas  que  se  proveyeron  que  cstovieren  fechas  para 
este  vuestro  viage. 

3.°  Demas  desto  hilando  vuestra  derrota  derecha  para 
k provincia  del  Darien,  si  sin  estorbo  ni  tardanza  de  via- 
ge lo  pudiéredes  tacer , habéis  de  tomar  en  las  islas  de  los 
Caníbales , que  son  isla  Fuerte  , Buin , Sant  Bernaldo, 
Santa  Cruz , Güira,  Cartagena,  Caramarico  de  Gó  , que 
están  dados  por  esclavos  por  razón  que  comen  carne  hu- 
mana , y por  el  mal  é daño  que  han  fecho  á nuestra  gen- 
te, é por  el  que  facen  á los  otros  indios  de  las  otras  islas 
é á ios  otros  vasallos  , é á la  gente  destos  reinos , habe- 
rnos enviado  á poblar  en  aquellas  partes , é por  mas  justa 
función  nuestra  si  halláredes  manera  de  poderles  reque- 
rir, les  requerid  que  vengan  á obidiencia  de  la  iglesia,  é 
sean  nuestros  vasallos , é si  no  lo  quisieren  facer  ó no  lo 


344  SSTABUCm.  EN  Et  CARIEN, 

pudiéredes  requerir , habéis  de  tomar  todos  los  que  pu- 
diéredes  y enviarlos  en  un  navio  á la  isla  Española , é allá 
se  entreguen  á Miguel  de  Pasamontc , nuestro  tesorero , é 
á los  otros  nuestros  oficiales  para  que  se  vendan,  y el  navio 
que  con  ellos  fuere  os  ha  de  llevar  lo  que  de  la  dicha  is- 
la Española  se  hobiere  de  llevar  á la  dicha  Castilla  Au- 
rifia , é por  todas  las  otras  partes  que  pasiredes , espe- 
cialmente en  cualquier  parte  que  tocáredes  en  la  costa  de 
la  dicha  tierra , habéis  de  excusar  que  en  ninguna  ma- 
nera se  faga  daño  ¿ los  indios  porque  no  se  escandalicen 
y alboroten  de  los  cristianos , antes  les  haced  muy  buena 
compañía  i buen  tratamiento  porque  corra  la  nueva  la 
tierra  adelante , é con  ella  vos  reciban  é vengan  á comu- 
nicaros 6 en  conoscimiento  de  las  cosas  de  nuestra  santa 


fe  católica , que  es  á lo  que  principalmente  vos  envia- 
mos é deseamos  que  se  acierte. 

4.0  En  el  repartimiento  de  las  cosas  que  se  tomaren, 
así  en  la  mar  como  en  la  tierra,  así  de  esclavos  como  de 
otra  cualquier  cosa  que  se  hobiere , habéis  de  tener  esta 
manera  en  el  repartir,  que  lo  que  se  tomare  con  el  ar- 
mada que  lleváis  en  que  Yo  mando  poner  los  cascos  de 
los  navios , é mando  dar  el  mantenimiento  i la  gente  que 
en  ella  va  conforme  á la  ley  del  fuero  del  Ayro  ',  demas 
del  quinto  me  han  de  dar  las  dos  partes  de  lo  que  se  ho- 
biere , la  una  por  razón  de  los  cascos  de  los  navios , é la 
otra  por  razón  de  los  mantenimientos  s é si  en  vuestra  com- 
pañía fueren  navios  de  algunas  personas  en  que  ellos  pon- 
gan los  navios  é bastimentos  , y aquellos  tomaren  alguna 
pieza,  Yo  tengo  de  haber  mi  quinto  ordinario ; pero  aun- 
que lo  tomen  aquellos , porque  por  razón  de  favor  6 com- 
pañía de  armada  se  toma,  han  de  repartir  lo  que  se  to- 
mare con  toda  la  gente  del  armada , si  se  tomare  en  la 
mar  con  las  ventajas  que  se  suele  repartir  entre  marine- 
ros ; si  dentro  en  la  tierra , ha  de  ser  repartido  todo  igual- 


i Alude  i las  Irya  dt  Lairon  6 Jutnot  di  Oltron  que  sirvieron  de 
regla  con  algunas  modificaciones  para  el  comercio  marítimo  entre  los  es- 
pañoles de  la  costa  Cantábrica.  Y casca  Capmany , Aptnd,  i Uj  iQitumi. 
marít, , pig.  ji. 


Digitized  by  Google 


SECCION  TERCERA.  34$ 

mente,  ecepto  la  ventaja  del  Capitán  general  ; en  las  co- 
sas que  en  tierra  se  bobieren  , no  yendo  armada  de  mar 
por  ellas,  se  ba  de  sacar  el  quinto,  y lo  otro  se  reparta 
entre  la  gente  como  se  acostumbra  hacer. 

5 “ Llegados  allá  con  la  buenaventura  lo  primero 
que  se  ha  de  facer  es  poner  nombre  general  á toda  la 
tierra  general , á las  cibdades  é villas  é lugares,  y dar  or- 
den en  las  cosas  concernientes  al  aumento  de  nuestra  santa 
fe  é á la  conversión  de  los  indios,  é á la  buena  orden 
del  servicio  de  Dios  é aumento  del  culto  divino,  é para 
ello  enviamos  al  R.  P.  Fr.  Juan  de  Quevedo,  obispo  de 
Santa  María  del  Darien , é con  él  los  clérigos  que  agora 
parescieron  necesarios;  los  cuales  é ellos  han  de  ser  pro- 
veídos en  tanto  que  hay  asinos  1 del  salario  nesccsario;  é 
porque  para  la  persona  del  obispo  Yo  mando  proveer,  ¿ 

los  clérigos  se  deben  dar  á cada  uno pesos  de  oro 

para  su  mantenimiento  en  tanto  que  haya  asinos  é se  hace 
el  repartimiento  dellos  de  la  parte  que  cada  uno  haya  de 
haber:  en  tanto  que  esto  se  hace  se  han  de  cobrar  los 
diezmos  para  mí , é para  la  serenísima  Reina  , mi  muy 
cara  é muy  amada  Hija , en  aquellas  cosas  que  se  cogie- 
ren, é acodir  con  ellas  í nuestro  tesorero  que  estoviere 
en  la  dicha  tierra. 

6.°  Una  de  las  principales  cosas  en  que  habéis  mu- 
cho de  mirar  es  en  los  asientos  ó lugares  que  allá  se  ho- 
bieren  de  asentar : lo  primero  es  ver  en  cuántos  lugares 
es  menester  que  se  hagan  asientos  en  la  costa  de  la  mar 
para  se  guardar  la  navegación  é para  mas  seguridad  de 
la  tierra;  que  los  que  han  de  ser  para  se  guiar  la  navega- 
ción, sean  en  puertos  que  los  navios  que  de  acá  de  Es- 
paña fueren , se  puedan  aprovechar  dellos  en  refrescar  6 
tomar  agua  , é las  otras  cosas  que  fueren  menester  para 
su  viage  : así  en  el  lugar  que  agora  está  fecho,  como  en 
los  que  de  nuevo  se  hicieren,  se  ha  de  mirar  que  sean 
en  sitios  sanos  é no  anegadizos , é donde  se  puedan  apro- 
vechar de  la  mar  para  cargo  é descargo  , sin  que  haya 

i Aliónos  por  aiignacionti, 

TOM.  III.  XX 


Digitized  by  Google 


346  E5TABLECIM.  EN  EL  DAXIEN. 

trabajo  é costa  de  llevar  por  tierra  las  mercadurías  que 
de  acá  fueren  i é sí  por  respeto  de  estar  mas  cercanos  á 
las  minas  se  hobieren  de  meter  la  tierra  adentro,  debese 
mucho  mirar  que  por  alguna  ribera  se  puedan  llevar  las 
cosas  que  de  acá  fueren  desde  la  mar  fasta  la  población, 
porque  no  habiendo  allá  bestias  , como  no  las  hay , seria 
grandísimo  trabajo  para  los  hombres  llevarlo  acuestas,  y 
ni  los  de  acá,  ni  los  indios  no  lo  podrían  sufrir ; y que 
sean  de  buenas  aguas  é de  buenos  aires  é cerca  de  mon- 
tes é de  buena  tierra  de  labranza , é destas  cosas  las  que 
mas  pudiere  tener. 

7.*  Vistas  las  cosas  que  para  los  asientos  de  los  luga- 
res son  nescesarias  , é escogido  el  sitio  mas  provechoso  y 
en  que  incurren  mas  de  las  cosas  que  para  el  pueblo  son 
menester  , habéis  de  repartir  los  solares  del  lugar  para  fa- 
cer las  casas , y estos  han  de  ser  repartidos  segund  las  ca- 
lidades de  las  personas,  é sean  de  comienzo  dados  por  ór- 
den;  por  manera  que  hechos  los  solares,  el  pueblo  parez- 
ca ordenado , así  en  el  lugar  que  se  dejare  para  plaza, 
como  el  lugar  en  que  hobiere  la  iglesia , como  en  la  or- 
den que  tovieren  las  calles , porque  en  los  lugares  que 
de  nuevo  se  hacen  dando  la  orden  en  el  comienzo  sin 
ningund  trabajo  ni  costa  quedan  ordenados  é los  otros  ja- 
mas se  ordenan ; y en  tanto  que  no  hiciéremos  merced  de 
los  oficios  de  regimiento  perpetuos , habéis  de  mandar 
que  en  cada  pueblo  los  elijan  entre  si  por  un  año , é vos 
lo  confirmad  siendo  personas  hábiles  para  regir : asimismo 
se  han  de  repartir  los  heredamientos  segund  la  calidad  é 
manera  de  las  personas , é segund  lo  que  sirvieren  así  les 
creced  en  heredad  , y el  repartimiento  ha  de  ser  de  ma- 
nera que  á rodos  quepa  parte  de  lo  bueno  é de  lo  me- 
diano , é de  lo  menos  bueno , segund  la  parte  que  á cada 
uno  se  le  hobiere  de  dar  en  su  calidad  ¡ é porque  los 
primeros  que  allá  pasaron  con  Hojsda  é Nicuesa  é Enciso 
han  pasado  mucho  trabajo  é fambre  i necesidad , á Ho- 
jeda  é á ellos  se  les  ha  de  facer  mejoría  en  repartimien- 
to, á él  como  á capitán , é á ellos  como  á vecinos  en  el 
lugar  que  está  fecho , si  por  alguna  causa  de  mas  comodi- 


Digitized  by  Google 


SICCION  TEICFIA.  347 

dad  se  hobiere  de  mudar,  ó si  no  se  mudare  en  di ; y en 
ios  que  de  nuevo  se  hicieren  la  mas  principal  cosa  é que 
con  mas  diligencia  se  ha  de  facer  es  la  iglesia  , porque  en 
ella- se  haga  codo  el  servicio  de  Dios  que  se  debe  hacer; 
é demas  de  lo  quel  R.  P.  Fr.  Juan  de  Quevedo,  obispo 
de  Santa  María  del  Darien,  platicare,  habéis  de  tener  des- 
to  entero  cuidado  que  se  ponga  en  obra  con  mucha  dili- 
gencia. 

8. a  Debeis  de  procurar  por  todas  las  maneras  é vías 
que  vierdes  é pensardes  que  para  ello  han  de  aprovechar, 
é por  todas  las  otras  vias  c formas  que  se  pudieren  tener 
alguna  experiencia  que  se  podrá  hacer,  atraer  con  buenas 
obras  á que  ios  indios  esten  con  los  cristianos  en  amor  é 
amistad , é que  por  esta  via  se  haga  todo  lo  que  se  ho- 
biere de  facer  con  ellos , y para  que  ello  mejor  se  haga 
ia  principal  cosa  que  habéis  de  procurar  es  no  consentir 
que  por  vos  ni  por  otras  personas  no  se  les  quebrante  nin- 
guna cosa  que  les  fuere  prometida , sino  que  antes  que  so 
íes  prometa  se  mire  con  mucho  cuidado  si  se  les  puedo 
guardar , é si  no  se  puede  bien  facer  que  no  se  les  pro- 
meta ; pero  prometido  se  les  guarde  enteramente , de 
manera  que  les  pongáis  en  mucha  confianza  de  vuestra 
verdad , é no  habéis  de  consentir  que  se  les  haga  ningún 
mal  ni  daño  porque  de  miedo  no  se  alboroten  ni  se  levan- 
ten ; antes  habéis  mucho  de  castigar  á los  que  los  ficie- 
ten  mal  ó daño  sin  vuestro  mandado  , porque  por  esta 
via  vernan  ántes  á la  conversión  é al  coooscimiento  de 
Dios  é de  nuestra  sarna  fe  católica , é mas  segura  en  con- 
vertir ciento  desta  manera  que  cien  mil  por  otra. 

9. °  Y en  caso  que  por  esta  via  no  quisieren  venir  á 
nuestra  obidiencia,  ¿ se  les  hobiere  de  facer  guerra,  ha- 
béis de  mirar  que  por  ninguna  cosa  se  les  haga  guerra, 
no  siendo  ellos  los  agresores,  é no  habiendo  fecho  o pro- 
bado á hacer  mal  é daño  á nuestra  gente,  é aunque  los 
hayan  acometido  ántes  de  romper  con  ellos  les  fagais  de 
nuestra  parte  los  requerimientos  nescesarios  para  que  ven- 
gan á nuestra  obediencia  una  é dos  é tres  é mas  veces, 
cuantas  vietdes  que  sean  Descerarías  conforme  á lo  que 


348  ISTABLECIU.  EN  EL  DAltlEN. 

lleváis  ordenado  ; é pues  allá  había  é con  vos  irán  algu- 
nos cristianos  que  sabrán  la  lengua , con  ellos  les  daréis 
primero  á entender  el  bien  que  les  verná  de  ponerse  de- 
bajo de  nuestra  obidiencia , 6 mal  é daño  6 muertes  de 
hombres  que  les  verná  de  la  guerra , especialmente  que 
los  que  se  tomaren  en  ella  vivos  han  de  ser  esclavos  , é 
que  desto  tengan  entera  noticia , é que  no  puedan  preten- 
der inorancia , porque  para  que  lo  puedan  ser  , é los  cris- 
tianos los  puedan  tener  con  segura  conciencia , está  todo 
el  fundamento  en  lo  susodicho  : habéis  de  estar  sobre  el 
aviso  con  cosa  que  todos  los  cristianos  , porque  los  indios 
se  les  encomienden , tienen  mucha  gana  que  sean  de  guer- 
ra é que  no  esten  de  paz  é que  siempre  han  de  hablar 
en  este  propósito , é aunque  no  se  pueda  escusar  de  no 
le  platicar  con  ellos , es  bien  estar  avisado  desto  para  el 
crédito  que  en  ello  se  les  debe  dar,  y paresce  á mí  que 
el  mas  sano  parescer  para  esto  será  el  del  R.  P.  Fr.  Juan 
de  Que  vedo  , obispo  del  Darien,  é de  los  clérigos  que 
están  mas  sin  pasión  é con  ménos  esperanza  de  haber 
dellos  intereses, 

io.  En  caso  que  se  hayan  de  dar  los  indios  encomen- 
dados á los  vecinos  por  navorías , habéis  de  facer  que  se 
guarden  las  ordenanzas  que  para  ello  lleváis , porque  se 
han  fecho  con  mucha  información , que  de  aquella  ma- 
nera sean  mas  conservados  é mejor  tratados  é mas  adotri- 
nados  á nuestra  santa  fe  católica , é por  eso  no  se  ha  de 
disminuir  deltas  ninguna  cosa  , antes  si  alguna  cosa  vier- 
des  de  mas  de  lo  que  en  ellas  se  consiente  que  se  debe 
de  hacer  en  provecho  de  los  indios,  é de  su  salud  é con- 
versión, sea  bien  que  se  hagan  para  que  ellos  sean  mejor 
tratados  é vivan  en  mas  contentamiento  en  compañía  de 
los  cristianos : la  resolución  desto  es , que  todo  lo  que 
aquí  é en  el  capítulo  antes  deste  se  dice  es  para  que  con 
amor  é voluntad  é amistad  é buen  tratamiento  sean  atraí- 
dos á nuestra  santa  fe  católica , é se  escuse  de  forzallos  é 
ma'tratallos  para  ello  cuando  fuere  posible,  porque  des- 
ta  manera  se  servirá  mucho  nuestro  Señor,  é Yo  me  ter- 
ne de  vos  por  muy  servido  en  ello. 


Digitized  by  Google 


SECCION  TERCEBA.  349 

u.  Esto  es  mas  nescesario  que  allá  se  haga  así  que 
no  en  la  isla  Española,  porque  los  indios  son  mal  apli- 
cados al  trabajo , é han  acostumbrado  siempre  á folgar , é 
habernos  visco  que  en  la  Española  se  van  huyendo  á los 
montes  por  no  trabajar , é es  de  creer  que  lo  harán  muy 
mejor  los  de  allá , pues  se  pueden  ir  la  tierra  adelante  , lo 
que  no  pueden  facer  en  la  isla  Española , é no  tienen  que 
dejar  sino  las  casas , y por  eso  paresce  muy  dubdoso  y 
dificultoso  que  los  indios  se  puedan  encomendar  á los 
cristianos  á la  manera  que  los  tienen  en  la  Española , é á 
esta  causa  paresce  que  será  mejor  que  por  via  de  paz  é 
de  concierto , aliviándolos  lo  mas  que  ser  pueda  del  tra- 
bajo en  esta  manera , que  los  que  quisieren  estar  en  la  paz 
é concierto  de  los  cristianos,  é á la  obidiencia  de  vasallos, 
é darseien  , é nos  sirviesen  con  cierto  número  de  personas, 
ya  que  no  fuesen  todos , sino  una  parte  dellos  como  ter- 
cio ó cuarto  ó quinto  de  los  que  hobiere  en  el  pueblo, 
ó de  los  que  toviere  el  cacique  principal  si  allí  están  de- 
bajo de  caciques,  como  están  en  la  isla  Española,  y que 
estos  anden  un  mes  ó dos , é que  se  remuden  í vayan  á 
holgar  é vengan  otros  tantos  por  otros  dos  meses , ó por 
el  tiempo  que  allá  os  paresciere  que  serán  mejor  las  re- 
mudas , porque  fasta  acostumbrarlos  cuanto  mas  breve  se 
remudaren  paresce  mejor  , é asi  remudándose  lo  sufririan 
mejor  é ternán  menos  peligro  de  morir,  e si  agora  en  los 
principios  hobiese  tanto  que  hacer  en  coger  oro  en  los 
rios  como  acá  dicen  que  lo  hay  que  no  fuese  tan  nescesa- 
rio meterlos  á cavar  en  las  minas , paresce  acá  que  seria  bue- 
no comenzarlos  á ocupar  en  lo  de  los  rios  por  la  orden 
susodicha,  é después  de  la  segunda  vuelta  se  meterán  con 
minos  dificultad  en  las  minas , porque  ya  estarán  habi- 
tuados á servir  aunque  sea  con  mas  trabajo. 

11.  Presupuesto  que  en  cualquier  de  las  maneras 
que  arriba  se  dice  que  por  via  de  encomendarlos,  6 por 
via  de  concierto  se  pudiere  facer  que  sirvan,  está  bien 
ansí,  i se  sacare  dellos  el  servicio  é provecho  que  se 
debe  sacar , mas  en  caso  que  lo  uno  ni  lo  otro  no  se  pu- 
diere hacer,  paresce  otra  tercera  cosa , que  será  que  cada 


3J0  1STA1LECJH.  EN  EL  CARIEN, 

pueblo,  segund  la  gente  que  en  él  hobiere,  ó cada  caci- 
que , segund  la  gente  que  toviere  cada  uno,  dé  tanto* 
pesos  de  oro  cada  mes  ó cada  luna , como  ellos  lo  cuen- 
tan; é que  dando  estos,  sean  seguros  que  no  se  les  hará 
mal  ni  daño,  é tengan  en  sus  pueblos  señales  que  sean 
para  conosccr  que  son  pueblos  que  están  á nuestra  obi- 
diencia,  é también  trayan  en  sus  personas  señales  como 
sean  conoscidos  como  son  nuestros  vasallos,  porque  no  les 
fagan  mal  nuestra  gente  pagando  su  ttibuto,  como  con 
ellos  fuere  asentado,  y esto  mirad  que  se  asiente  de  ma- 
nera que  sea  provechoso ; é porque  aquí  no  se  puede  se- 
ñalar bien  la  cantidad , hacedlo  lo  mas  provechoso  que 
os  paresciere  que  se  puede  bien  hacer. 

13.  Item:  Porque  soy  informado  que  una  de  las  co- 
sas qtte  mas  les  ha  alterado  en  la  isla  Española,  y que 
mas  les  ha  enemistado  coa  los  cristianos,  ha  sido  tomar- 
les las  mugeres  é hijas  contra  su  voluntad,  é usar  del'as 
como  de  sus  mugeres,  habiéndolo  de  defender  que  no  se 
haga  por  cuantas  vías  é numeras  pttdierdes , mandándolo 
pregonar  las  veces  que  os  paresciere  que  sea  nescesario, 
ejecutando  las  penas  en  las  personas  que  quebraren  vues- 
tros mandamientos  con  mucha  diligencia  ; é asi  lo  habéis 
de  mandar  hacer  en  todas  las  otras  cosas  que  os  parescie- 
re nescesarias  para  ei  buen  tratamiento  de  los  indios. 

14.  Habéis  de  procurar  con  todo  cuidado  de  tener 
fin  en  lo  de  los  pueblos  en  la  tierra  adentro , que  los  fa- 
gáis en  parte  é asientos  que  os  podáis  aprovechar  delios 
para  por  tierra  descubrir  la  otra  costa  de  la  mar , que  es- 
tos indios  dicen  que  está  tan  cierta  y tan  cerca  desta  otra; 
é porque  de  acá  no  se  os  puede  dar  Tegla  cierta , ni  avi- 
so particular  por  la  manera  que  se  ha  de  tener  en  hacer- 
lo, sino  que  la  experiencia  de  las  cosas  que  allá  subce- 
dieren os  ha  de  dar  los  habitantes  é aviso  de  cuando  é 
como  se  ha  de  facer:  solamente  se  os  puede  decir  esto  ge- 
neralmente, que  procuréis  con  mucha  instancia  y diligen- 
cia, é con  toda  la  brevedad  que  pudiéredes  de  certifica- 
ros dello,  é certificado  que  es  asi  verdad  , todas  las  cosas 
que  ordenaides  é hiciéredes,  las  fagais  é determinéis  con 


Digitized  by  Google 


SECCION  TERCERA.  3JI 

pensamiento  qne  os  han  de  seguir  é aprovechar  para 
aquello,  porque  habrá  muchas  dellas  que  agora  sin  nin- 
guna costa  ni  trabajo  los  podáis  facer,  porque  no  costará 
mas  sino  determinarlas  que  se  hagan  á Ja  parte  que  sean 
provechosas,  como  se  habia  de  hacer  en  otra  parte  que 
no  lo  fuesen , de  donde  si  después  los  hobiétedes  de  mu- 
dar para  este  propósito  seria  muy  trabajoso,  é algunos 
tan  dificultosos  que  será  imposible. 

1 5.  Item : Habéis  de  defender  por  ordenanza , la  cual 
mando  hagais  pregonar  las  veces  que  os  paresciere  nece- 
sarias, é en  las  partes  que  fueren  menester , que  ninguno 
juegue  dados  ni  naipes , ni  otro  juego  prohibido , ni  ten- 
gan naipes  ni  dados  para  vender  ni  lleven  so  grandes  pe- 
nas, las  cuales  mandareis  ejecutar  en  los  que  lo  ficieren  é 
también  en  los  que  los  vendieren,  por  manera  que  no 
haya  juego  ninguno  en  la  dicha  tierra  ■,  é si  inventaren 
alguna  manera  de  juego  ninguno  en  la  dicha  tierra , aun- 
que no  sea  expresada  en  la  dicha  ordenanza  ni  en  el  pre- 
gón , también  ge  lo  defended.  Finalmente , la  intención 
es  que  no  haya  ninguna  manera  de  juego  ó que  jueguen 
cantidad  para  que  por  ello  se  revuelvan , é se  siga  daño 
de  los  unos  á los  otros  y escándalos  6 enemistades  é re- 
niegos é blasfemias , como  se  suelen  seguir ; c desto  é de 
otra  manera  de  tráfago  de  mentiras , el  R.  P.  Fr.  Juan  de 
Quevedo , obispo  del  Darien , por  su  parte  , é vos  por  la 
vuestra,  habéis  mucho  de  procurar  de  apartarlos,  ¿ que 
no  vivan  en  ello  á la  manera  de  acá , sino  que  sean  en  ello 
tan  limitados  que  tos  de  la  tierra  puedan  recibir  dellos 
muy  buen  ejemplo,  é procurad  siempre  de  ocupar  la 
gente  de  manera  que  la  ociosidad  no  les  haga  gastar  el 
tiempo  en  vicios. 

16.  Item:  Habéis  de  procurar  é defender  que  nin- 

?¡tino  de  los  cristianos  juren  á Dios,  ni  renieguen  ni  blas- 
emen,  é sea  defendido  por  público  pregón,  é allende  de 
las  penas  que  por  leyes  destos  reinos  están  establecidas 
es  de  mandarle  pongan  alguna  pena  de  dinero  , una  al 
que  jurare  i Dios,  é mayor  al  que  digere  pese,  ó no 
creo  ó descreo,  ó renegare,  é asi  al  que  jurare,  sino 


2$2  ESTABLECIM,  EN  EL  DAKIEK. 

cuando  le  fuere  mandado  por  el  juez , é estas  penas  se 
apliquen  c gasten  é se  conviertan  en  cosas  que  sean  pro- 
vecho de  todos  los  que  allá  estovieren,  é de  que  todos 
ellos  comunmente  sean  mas  contentos  que  se  gasten,  por- 
que gastándose  á su  contentamiento  ellos  las  pagarán  de 
mayor  voluntad , é los  que  lo  cobren  lo  darán  ¿ no  lo 
encubrirán,  é aunque  se  gasten  en  cosas  de  su  placer  co- 
mo en  fiestas  é en  colaciones,  é otras  cosas  en  que  á todos 
quepa  parte,  será  mejor,  é ellos  se  obligarán  é habrán 
placer  dello. 

17.  Item:  Habéis  de  pregonar  que  se  guarde  la  pre- 
mática  en  el  vestir,  como  la  lleváis  á la  Tetra,  é no  se 
exceda  delta  nada,  porque  por  experiencia  se  ha  visto  en 
la  Española , que  cuando  no  está  ordenado  lo  que  cada 
uno  había  de  traer , todos  ó los  mas  dellos  ficieron  en 
ella  tanto  exceso  que  se  destruyeron  é empobrecieron,  é 
quedan  muchos  dellos  perdidos,  é con  defendérgelo  han 
tornado  á remediarse. 

lS.  Item:  Habéis  de  hacer  publicar  é pregonar  que 
sepan  todos  los  vecinos  6 moradores  que  allá  fueren,  que 
los  oficiales  de  justicia  no  han  de  hacer  ejecución  en  bie- 
nes ni  en  persona  de  ninguno  por  ninguna  cosa  que  le 
fueren  , si  no  fueren  mantenimientos  ó herramientas  para 
sacar  , cavar , coger , labrar  oro , é no  por  paño  ni  seda, 
ni  otra  ninguna  cosa , para  que  cada  uno  vea  de  quien 
fia , é no  fien  con  esperanza  que  la  justicia  le  ha  de  hacer 
pagar , ni  hacer  ejecución  por  ello  á nadie. 

19.  Item  : Habéis  de  defender  que  no  vayan  á la  di- 
cha tierra  ningún  letrado  que  vaya  a abogar,  ni  procura- 
dor de  cabsas,  é si  alguno  fuere  clérigo  ó lego,  que  no  le 
consintáis  allá  abogar,  ni  procurar,  ni  consejar  en  ningún 
pleito , por  cuanto  nos  lo  suplicaron  los  procuradores  que 
de  allá  vinieron , 6 habernos  hallado  por  relación  é por 
experiencia  que  en  la  isla  Española  han  sido  cabsa  de 
muchos  pleitos  é debates  que  ha  habido  entre  los  vecinos 
della , los  cuales  no  hobieran  sino  por  su  industria  é con- 
sejo : pero  porque  no  padezcan  los  que  no  supieren , vos 
ó vuestros  oficiales  habéis  de  procurar  de  saber  verdad 


Digitized  by  Google 


SECCION  TERCERA.  353 

de  las  cosas  que  ante  vosotros  se  pidieren,  é suplir  por  los 
que  así  fueren,  é juzgar  las  cosas  brevemente  sin  térmi- 
nos superfinos  é no  nescesarios,  é en  las  cosas  dubdosas 
procurad  de  concertarlos  é sentenciarlo  á albedrío  de 
buen  varón,  por  manera  que  no  reciban  agravio,  c ha- 
béis de  procurar  cuanto  fuere  posible  que  no  haya  plei- 
tos entre  ellos , esto  en  lo  civil : en  lo  criminal  habéis  de 
juzgar  segund  las  leyes  de  estos  reinos,  castigando  por 
todo  rigor  los  de  pecado  abominable , é ladrones  ¿ mor- 
tandades: en  lo  de  los  ladrones,  porque  si  se  castigasen 
muy  reciamente  los  principios,  escarmentarse  hian  otros  é 
excusarse  hian  muchas  muertes , que  por  castigar  á los 
principios  blandamente  se  han  de  ejecutar  de  necesidad 
eu  sí  t podréis  en  este  caso  de  los  ladrones  eceder  algo 
de  las  leyes  destos  reinos , mirando  en  todo  el  descargo 
de  nuestra  Real  conciencia. 

ao.  Item:  Habéis  de  procurar  de  llevar  labradores 
para  que  allá  prueben  á sembrar  la  tierra,  é lleven  su 
adreszo  de  las  cosas  necesarias  para  ello,  é habéis  de  dar 
orden  como  llevéis  trigo  é cebada  nuevo,  é trigo  tresme- 
sino, é otras  simientes,  aparte  de  lo  que  lleváis  que  vaya 
para  sembrar,  que  sea  escogido  para  ello,  é vayan  de  ma- 
nera que  en  la  mar  no  se  dañen,  é se  sepa  claramente  allá 
que  si  no  acudiere  ó nasciere  que  no  es  por  defecto  de  la 
simiente  i é á los  labradores  que  lo  íicieren  les  hagáis  allá 
en  las  cosas  de  repartimiento  alguna  ventaja  que  sea  bue- 
na en  las  cosas  que  se  dieren  á los  vecinos , por  manera 
que  ellos  sean  contentos , é reciban  algund  provecho  por 
su  trabajo , é los  otros  hayan  gana  de  trabajar  porque  coa 
ellos  se  haga. 

ar.  Item:  Habéis  de  proveer  en  la  manera  que  han 
de  tener  los  que  fueren  á contratar  é á rescatar  con  los 
indios,  que  no  vaya  ninguno  sin  vuestra  licencia  por  cé- 
dula vuestra  é con  sabiduría  de  nuestros  oficiales , é han 
de  llevar  consigo  persona  que  lleve  poder  de  nuestros  ofi- 
ciales para  que  sea  veedor  é vea  lo  que  se  rescata , é tra- 
ya  cuenta  é razón  dello,  porque  por  aquella  pague  á 
nuestro  tesorero  el  quinto ; é si  lo  que  se  hubiere  fuese 

TOM.  III.  TV 


Digitized  by  Google 


354  ISTABLECIM.  ZN  EL  daiien. 

cosa  de  estimación,  como  perlas  ó piedras,  ó otra  cosa  se- 
mejante , que  siendo  de  un  género  é de  un  tamaño  por 
la  diferencia  de  bondad  vale  uno  mucho  mas  que  otro , en 
estas  cosas  han  de  pagar  el  quinto  por  una  de  estimación 
de  lo  que  estimaren  que  valen,  é en  las  otras  por  núme- 
ro ó peso  como  fuere. 

a a.  Habéis  de  estar  muy  avisado  que  todos  los  que 
allá  están , é codos  los  que  coa  vos  fueren , é fueren  des- 
pués de  vos,  han  de  tener  toda  libertad  para  escribir  acá 
todo  lo  que  quisieren,  sin  que  por  vos  ni  por  vuestros 
oficiales,  ni  por  otra  persona  ninguna  les  sea  tomada  car- 
ta , ni  mandado  que  no  escriba , sino  que  cada  uno  escriba 
lo  que  quisieres  é si  alguna  persona  las  tomare,  manda- 
mos que  ejecutéis  en  ellos  las  penas  que  de  derecho  se 
deben  ejecutar, é ti  por  vuestro  mandado  se  ficiere  os  cer- 
tifico mas , que  demas  de  lo  que  de  derecho  se  debe  ha- 
cer , mandaremos  que  se  provea  como  cosa  que  nos  tene- 
mos por  deservido,  é habiendo  mucho  enojo. 

33.  Asimismo,  con  los  vecinos  que  allá  se  avecinda- 
ren , si  acá  quisieren  venir  durante  los  primeros  cuatro 
años  que  han  de  residir  para  ganar  sus  haciendas , dejan- 
do sus  facieudas,  habeisles  de  dar  licencia , é después  asi- 
mismo les  dad  licencia  para  que  vengan  é gozen  de  sus 
haciendas,  é no  se  la  impidáis  ni  estorbéis,  sino  fuese 
acaso  que  los  hobierdes  menester  para  alguna  cosa  que 
quisiéredes  facer  por  quince,  veinte  ó treinta  dias,  ó mas 
fasta  dos  meses,  los  podéis  detener  • pero  pasado  el  tér- 
mino de  la  necesidad  que  dellos  teniades,  les  deis  libre- 
mente su  licencia  para  qtte  se  vengan  como  quisieren. 

34.  En  todas  las  cosas  árduas  que  conciernan  á la 
buena  gobernación  de  la  tierra  é pueblos  della,  ¿ al  bien 
común  de  las  vecinos,  las  debéis  platicar  c comunicar  con 
el  R.  P.  Fr.  Juan  de  Quevedo,  obispo  del  Darien,  é 
con  nuestros  oficiales  tesorero,  é contador,  é oficial,  por- 
que con  acuerdo  de  todos  se  hagan;  é así  cuando  estubier- 
des  juntos  en  un  lugar , demas  de  lo  que  escribieren  par- 
ticularmente de  lo  que  toca  á sus  cargos  cada  uno,  las  co- 
sas generales  que  tocan  á toda  la  comunidad  las  debela 


Digilized  by  Google 


SECCION  TIXCXtA.  35$ 

escribir  vos  6 los  oficiales  ¡uncos,  porque  por  relación  de 
todos  conforme  las  sepamos,  i se  provea  como  al  bien  de 
todos  conviene. 

a$.  Por  ende  Yo  vos  mando  que  conforme  á la  dicha 
instrucción  é declaración  de  suso  declarada  é contenida, 
fagáis  é cumpláis , ¿ fagais  facer  é cumplir  é guardar  to- 
das las  cosas  en  ella  contenidas  á los  que  en  la  dicha  ar- 
mada fueren , asi  por  mar  como  por  tierra , después  que 
con  la  buena  ventura  hayais  llegado  á ella ; é si  otras  co- 
sas algunas  conviniere  hacerse  para  el  bien  é pacificación 
é población  del  dicho  viage  é de  la  dicha  tierra  , demas 
de  las  contenidas  en  la  dicha  instrucción  que  aquí  no  van 
declaradas  ni  especificadas,  por  no  tener  encera  relación 
ni  noticia  acá  dellas,  habcislas  vos  de  facer  é ordenar  con 
el  cuidado  é fidelidad  i buena  diligencia  que  Yo  de  vos 
confio , c después  de  asi  ordenadas  é acordadas  enviárme- 
las tis  para  que  Yo  las  mande  ver  y aprobar  las  que  viere 
que  son  tales,  é las  que  no  se  enmienden  é fagan  como 
convengan.  Fecha  en  Valladolid  a de  Agosto  de  5 13.ZS 
YO  EL  REY. 

Núm.  III. 

Capitulo  de  carta  escrita  por  el  Rey-Católico  d Pedra- 
rias  D avila , sobre  los  medios  de  facilitar  la  comuni- 
cación entre  la  costa  del  Darien  j ¡a  mar  del  sur,  j 
que  para  continuar  en  él  los  descubrimientos  se  hagan 
allí  tres  6 cuatro  carabelas.  (Testimonio  coetáneo, 
dado  por  Juan  de  Simancas,  escribano  de  Santa  María 
del  Darien,  á pedimento  de  la  ciudad  de  Panamá; 
Arcb.  de  Ind.  en  Sev.  Relac.  y Descripc.  leg.  6. ) 

El  Rey.=Pedro  Arias  de  Avila , nuestro  gobernador 
i capiian  general  de  Castilla  del  Oro:  vi  vuestra  letra, 
fecha  del  puerto  de  la  Gomera  á siete  de  Mayo  pasa- 
do *,  con  que  holgué  en  saber  que  vos  con  Doña  Isabel, 
vuestra  muger,  y con  todo  el  armada  habiades  llegado 


Corresponde  al  año  1514. 


3$6  ESTABLECI)!.  EN  EL  DARIEN. 

allí  en  salvamento,  y como  ya  os  haciades  á la  vela : es- 
pero en  Nuestro  Señor , que  cuando  esta  se  escribe  sereis 
arribados  ¿ Castilla  del  Oro  con  mucha  salud,  y habréis 
habido  tan  buen  viage  como  todos  deseamos.  De  aquí 
adelante  siempre  estaré  en  cuidado  hasta  saber  de  vuestra 
buena  llegada ; especial  después  que  vinieron  unas  letras 
que  Vasco  Nuñea  de  Balboa,  que  por  Nos  tenia  cargo  do 
la  capitanía  é gobernación  de  esa  provincia  de  Nuestra  Se- 
ñora del  Darien,  nos  escribe,  en  que  nos  hace  saber  lo  que 
ha  descubierto  en  tierra  nueva  á la  parte  de  la  mar  del 
Sur , de  que  damos  muchas  gracias  á Nuestro  Señor , que 
paresce  que  milagrosamente  nos  quiere  hacer  merced  de 
nos  dar  en  nuestro  tiempo  cosas  que  tan  encubiertas  y 
perdidas  han  estado,  é de  donde  espero  que  ha  de  ser  muy 
servido , é nuestra  santa  fe  católica  ensalzada  é aumenta- 
da. Habréis  llegado  al  mejor  tiempo  del  mundo,  porque 
con  haber  comenzado  Vasco  Nuñez  á descubrir  lo  que 
halló,  é la  información  que  allá  podréis  haber  de  sus  par- 
tes, podréis  muy  bien  proveer  todo  lo  que  mas  convengas 
y aunque  no  he  visto  toda  la  relación  que  Vasco  Nuñez 
nos  envia , ni  las  muestras  que  traerá  de  lo  que  se  halló, 
porque  la  dilación  podría  traer  algund  inconveniente,  y 
con  brevedad  se  provea  de  todo  lo  que  envió,  entre- 
tanto que  lo  demas  llega,  lo  que  me  parece  que  allá  se 
debe  hacer  es:  AUá  habréis  sabido  como  Vasco  Nuñez 
llegó  hasta  descubrir  la  mar  del  sur:  será  bien  que  por 
la  mas  corta  parte  y menos  fragosa,  y que  mejor  sea  pro- 
veída y bastecida,  se  hagan  desde  la  villa  de  Nuestra 
Señora  Santa  María  del  Darien , hasta  la  dicha  mar  del 
sur,  tres  ó cuatro  asientos  en  las  partes  que  paresciere 
mas  provechosos  en  el  golfo  de  Urabá  , para  atravesar  6 
hollar  la  tierra  de  la  una  parte  á la  otra , y donde  con 
menos  deficultad  la  gente  pueda  andar  , y en  los  lugares 
que  paresciere  que  son  mas  sanos , y tengan  buenas  aguas 
y asientos , conforme  á la  instrucción  que  Devastes:  y el 
asiento  que  se  oviere  de  hacer  en  el  golfo  de  S.  Miguel 
en  la  mar  del  sur,  debe  ser  en  el  puerto  que  mejor  se 
hallare  y mas  convenible  para  la  contratación  de  aquel 


Digitized  by  Google 


SECCION  TERCERA.  357 

golfo,  porque  segund  lo  que  Vasco  Nuñez  escribe,  seria 
muy  necesario  que  allí  haya  algunos  navios,  así  para  des- 
cubrir las  cosas  del  golfo  y de  la  comarca  dél , como  pa- 
ra la  contratación  de  rescates  de  las  otras  cosas  necesarias 
al  buen  proveimiento  de  aquello  ; é para  que  estos  na- 
vios aprovechen  es  menester  que  se  hagan  allá.  Yo  vos 
mando,  que  si  con  vos  llevasteis  maestros  que  lo  sepan  ha- 
cer, deis  orden  como  en  el  asiento  que  se  hiciere  en  el  di- 
cho golfo  se  hagan  luego  tres  ó cuatro  carabelas ; al  mo- 
do de  Andalucía  las  dos,  é las  otras  dos  pequeñas  latinas 
como  las  de  Portugal,  de  hasta  once  ó doce  sedas  y 
puesto  que  tengo  por  cierto  que  con  vos  llevastes  maes- 
tros paia  hacer  los  dichos  navios,  porque  en  la  provisión 
¿esto  va  mucho  , envió  á mandar  á los  nuestros  oficiales 
de  la  casa  de  la  Contratación  de  las  Indias , que  residen 
en  Sevilla , que  luego  os  envíen  los  oficiales  y materiales 
que  fuere  menester  para  hacer  los  dichos  navios,  porquo 
en  esto  no  haya  dilación  ni  se  pierda  tiempo , porque  im- 
porta mucho  hacerse  con  brevedad  los  dichos  navios, 
ansí  para  que  sirvan  en  lo  susodicho,  como  para  que  por 
aquella  parte  en  bteve  tiempo  se  descubra  todo  lo  que  se 
pudiere  descubrir ; y esto  del  descubrir  debeis  encomen- 
dar á personas  discretas  y que  sepan  dello , tales  que  se 
les  pueda  confiar , y que  entiendan  en  ello  con  toda  dili- 
gencia y limpieza:  que  por  ver  cuanto  esto  conviene  que 
se  provea,  una  de  las  causas  porque  con  brevedad  mando 
despachar  las  dos  carabelas  que  van  con  bastimentos,  coa 
quien  envió  la  presente , es  después  de  querer  saber  vues- 
tra llegada , y de  lo  que  en  el  viage  os  ha  sucedido  y de 
proveeros  de  bastimentos,  porque  se  puedan  luego  hacer 
los  dichos  navios.  Por  esto  por  servicio  mió  que  entendáis, 
luego  como  esta  rescibiéredes,  en  ello  con  mucha  diligen- 
cia y cuidado. 

t La  palabra  teja  es  curramente  desusada , y partee  significa  aguí 
alguna  med.da  de  capacidad,  así  como  dos  pipar  ó quince  AamVer  quima- 
lefios  hacen  una  tonelada , y cinco  btí  r tres  toneladas,  según  las  leyes  de 
Indias  que  ota  Vestía  (lib.  n , cap  16).  l udiera  también  ser  tomada  del 
latín  aquella  voz  pata  significar  el  mi  nto  ó ¿anees  de  los  remeros,  dando 
á entender  que  cía  un  barco  pequeño  de  once  ó doce  bmuaJat  <j  rtmor. 


ss» 


ESTABLXCIM.  XK  XI.  DAXIXH. 


Núm.  IV. 

Carta  dirigida  al  Rey  por  Vasco  Nudez  de  Balboa 
desde  Santa  María  del  Darien , pidiendo  los  auxilios 
necesarios  para  asegurar  la  población,  y adelantar 
los  descubrimientos  en  aquellas  tierras.  (Arch.  de  Ind. 
de  Sev.  Descripc.  y poblac.  leg.  7 ) 

Cristianísimo  y muy  poderoso  Señor.sLos  dias  pasa- 
dos escribí  á V.  R.  Mag.  en  una  carabela  que  á esta  villa 
vino , haciendo  saber  á vuestra  muy  R.  A.  todas  las  co- 
sas acaecidas  en  estas  partes:  asimismo  escribí  en  un  ber- 
gantín que  de  esta  villa  partió  para  h isla  Española  á 
hacer  saber  al  Almirante  como  estábamos  en  muy  estre- 
cha necesidad,  y agora  hanos  Dios  proveído  de  dos  na- 
vios cargados  de  bastimentos,  con  los  cuales  nos  habernos 
remediado,  y ha  sido  cabsa  de  ser  poblada  esta  tierra, 
porque  estábamos  tan  al  cabo , que  si  mucho  tardara  el  re- 
medio, cuando  viniera  no  fuera  menester , porque  no  ha- 
llara que  remediar  segund  la  hambre  nos  ha  tratado,  por- 
que á cabsa  de  la  gran  nescesidad  que  habernos  tenido, 
nos  falta  de  trescientos  hombres  que  aquí  nos  hallamos, 
los  cuales  yo  he  regido,  de  los  de  Urabá  de  Alonso  de 
Hojeda,  y de  los  de  Veragua  de  Diego  de  Nicuesa,  los 
cuales  yo  he  juntado  con  mucho  trabajo  i los  unos  y i 
los  otros,  como  V.  R.  M.  verá  en  otra  carta  que  á vues- 
tra muy  R.  A.  escribo,  haciendo  relación  de  todas  las  co- 
sas que  acá  han  pasado.  Envíame  vuestra  muy  R.  A.  á 
mandar  que  invie  por  las  personas  que  están  en  el  asien- 
to de  Diego  de  Nicuesa  y los  traya  á esta  vilb,  y los  hi- 
ga mucha  honra  en  todo  lo  que  sea  posible:  Vuestra  muy 
K.  A.  sabrá  que  después  que  Diego  de  Nicuesa  á esta  vi- 
lla vino,  y de  aquí  partió  para  ir  á la  isla  Española , yo 
tuve  tanto  cuidado  de  la  gente  que  dejaba  en  su  asiento 
como  si  á mi  cargo  estoviera,  y la  hobiera  traído  de  Cas- 
tilla de  mano  de  vuestra  muy  R.  A. : luego , como  supe 
que  quedaban  en  nescesidad , acordé  de  les  inviar  mante- 
nimientos una  y dos  ¿ tres  veces , fasta  tanto  que  podía 


Digitízed  by  Google 


SECCIOM  TEÍCI1A.  359 

haber  un  año  é medio  que  los  traje  í esta  villa,  viendo 
que  asi  cumplía  al  servicio  de  vuestra  muy  R.  A. , por- 
que si  yo  no  los  remedian , ya  estaban  perdidos,  que  de 
hambre  se  morían  cinco  é seis  cada  día , y los  indios  los 
iban  apocando : aquí  están  en  esta  villa  conmigo  todos  los 
que  dejó  Diego  de  Nicuesa.  Desde  el  primero  dia  queá 
esta  villa  llegaron , se  les  ha  fecho  tan  buena  compañía  co- 
mo vuestra  muy  R.  A.  me  ¡nvia  á mandar,  porque  no  ha 
habido  ninguna  diferencia  para  con  ellos  mas  que  si  todos 
viniéramos  aquí  en  un  dia:  luego  como  aquí  llegaron,  se 
les  dió  sus  solares  y sus  tierras  de  labranzas  en  muy  bue- 
na parte , y juntamente  con  los  que  á esta  villa  vinieron 
conmigo  á las  ganar , porque  las  tierras  é solares  no  esta- 
ban aun  repartidas,  y llegaron  al  tiempo  que  alcanzaron 
parte  de  todo  lo  bueno  que  había.  Hago  saber  á vuestra 
muy  R.  A.  que  amos  á dos  gobernadores,  ansí  Diego  de 
Nicuesa,  como  Alonso  de  Hoieda,  dieron  muy  mala  cuen- 
ta de  sí  por  su  culpa,  que  ellos  fueron  cabsa  de  su  per- 
dición por  no  saberse  valer , y porque  después  que  á es- 
tas partes  pasan,  toman  tanta  presunción  y fantasía  en  sus 
pensamientos,  que  les  paresce  ser  señores  de  la  tierra  , y 
desde  la  cama  han  de  mandar  la  tierra  y gobernar  lo  que 
es  menester,  y ellos  ansí  lo  ficieron,  y de  que  acá  se  ha- 
llaron , creyeron  que  no  había  mas  que  hacer  de  darse  á 
buen  vicio:  y la  calidad  de  la  tierra  es  tal,  que  si  el  que 
toviere  cargo  de  gobernarla  se  duerme,  cuando  quiere 
despertar  no  puede,  porque  es  tierra  que  quiere  que  el 
que  la  regiere  la  pase  é la  rodee  muchas  veces , y como  la 
tierra  sea  muy  trabajosa  de  andar,  á cabsa  de  los  muchos 
jios  y ciénegas  de  grandes  anegadizos  y sierras,  donde 
muere  mucha  gente  del  grand  trabajo  que  se  rescibe,  há- 
censeie  de  mal  ir  á recibir  malas  noches  y pasar  trabajos, 
porque  cada  dia  es  menester  ponerse  á la  muerte  mil  ve- 
ces, y por  esta  cabsa  quiéreme  descargar  con  algunas  per- 
sonas que  no  se  les  da  mucho  que  se  haga  bien  que  mal, 
como  Diego  de  Nicuesa  ha  hecho,  por  donde  fué  cabsa 
de  se  peidcr  ansí  el  uno  como  el  otro:  y porque  vuestra 
muy  R.  A.  sepa  por  quién  se  regia  Diego  de  Nicuesa  y 


3 6o  ESTABLECIM.  EK  EL  PAKtEK. 

con  qué  persona  se  descargaba , le  invio  una  información 
de  todo  lo  que  pasa,  por  donde  vuestra  muy  R.  A.  veri 
los  negocios  como  se  regían,  y como  podía  hacer  lo  que 
convenia  al  dicho  servicio  de  Dios  y de  vuestra  muy 
R.  A.  La  mayor  paite  de  su  perdición  ha  sido  el  maltra- 
tamiento de  la  gente , pulque  creen  que  desde  que  acá  una 
vez  los  tienen  que  los  tienen  por  esclavos,  poique  aun  de 
las  cosas  que  se  tomaban  de  comer  en  las  entradas,  se  ha- 
cia tan  mal  con  ellos,  ansí  en  la  gobernación  de  Alonso 
de  Hojeda  como  en  la  de  Diego  de  Nicuesa,  y nunca 
de  cuanto  oro  se  tomó  ni  de  otras  cosas  se  les  dió  valor 
de  fasta  un  real , de  cuya  cabsa  todos  andaban  tan  desa- 
bridos que  aunque  vian  el  oro  par  de  sí,  no  lo  querian  to- 
mar, sabiendo  que  habian  de  haber  poca  parte  dello. 

Quiero  hacer  saber  á V.  R.  M.  la  cabsa  por  donde 
yo  he  alcanzado  y sabido  los  grandes  secretos  que  hay  en 
esta  tierra.  Vuestra  muy  R.  A.  sabrá  que  desque  á esta 
tierra  llegamos,  yo  he  procurado  tanto  el  servicio  de  V. 
R.  A.  que  nunca  de  noche  y de  dia  pienso  sino  como  me 
podré  valer  y dar  buen  recabdo,  y poner  á mí  y á esta 
poca  de  gente  que  Dios  aquí  nos  echó,  en  cobro,  6 bus- 
car mañas  con  que  nos  podiésemos  remediar  é sustentar 
las  vidas,  como  por  la  obra  vuestra  muy  R.  A.  verá,  fas- 
ta tanto  que  vuestra  muy  R.  A.  provea  de  gente.  Prin- 
cipalmente he  procurado,  por  do  quiera  que  he  andado, 
que  los  indios  desta  tierra  sean  muy  bien  tratados,  no  con- 
sintiendo hacerles  mal  ninguno,  tratándoles  mucha  ver- 
dad , dándoles  muchas  cosas  de  las  de  Castilla  por  atraer- 
los á nuestra  amistad.  Ha  sido  cabsa,  tratándoles  verdad, 
que  he  sabido  dcllos  muy  grandes  secretos  y cosas  donde 
se  puede  haber  muy  grandes  riquezas  en  mucha  cantidad 
de  oro , de  donde  vuestra  muy  R.  A.  será  muy  servido. 
Muy  poderoso  Señor : Muchas  veces  pienso  cómo  ha  sei- 
do  posible  podernos  remediar,  porque  habernos  seido  tan 
mal  socorridos  de  la  isla  Española  como  si  no  fuéramos 
cristianos;  mas  Nuestro  Señor,  por  su  infinita  clemencia, 
nos  ha  querido  proveer  de  bastimentos  de  la  tierra , por- 
que muchas  veces  habernos  estado  tan  al  cabo,  que  creia- 


Digitized  by  Google 


SECCION  TE1CE1A.  361 

mos  perdernos  de  hambre,  y al  tiempo  de  la  mayor  ne- 
cesidad Nuestro  Señor  nos  enseñaba  camino  por  donde 
nos  remediásemos.  Sabrá  vuestra  muy  R.  A.  que  después 
que  aquí  estamos , habernos  corrido  tanto  á unas  partes  y 
á otras  á cabsa  de  la  mucha  nescesidad  que  habernos  te- 
nido , que  me  espanto  como  se  ha  sufrido  tanto  trabajo,  y 
las  cosas  que  han  subcedido  mas  han  sido  por  mano  de 
Dios  que  por  mano  de  gentes.  Yo  he  procurado  de  nun- 
ca fasta  hoy  haber  dejado  andar  la  gente  fuera  de  aquí 
sin  yo  ir  adelante,  ora  fuese  de  noche  ó de  dia,  andan- 
do por  rios  y ciénagas  y montes  y sierras,  y las  ciénagas 
desta  tierra  no  crea  V.  R.  A.  que  es  tan  liviano  que  nos 
andamos  folgando,  porque  muchas  veces  nos  acaesce  ir 
una  legua  y dos  y tres  por  ciénagas  y agua,  desnudos  y 
la  ropa  cogida  puesta  en  la  tablachina  encima  de  la  cabe- 
za, y salidos  de  unas  ciénagas  entramos  en  otras,  y andar 
de  esta  manera  dos  y tres  y diez  dias,  y si  la  persona  que 
tiene  cargo  de  gobernar  esta  tierra  se  descuida  con  algu- 
nas personas  y se  queda  en  casa,  ninguno  lo  puede  hacer 
tan  bien  de  los  que  en  su  lugar  envían  con  la  gente,  que 
no  haga  muchos  yerros,  por  donde  dé  cabsa  á perderse 
él  é todos  los  que  van  con  él , porque  no  se  les  da  mucho 
por  lo  que  cumple  á todos,  y lo  que  mas  procuran  de 
hacer  es  de  darse  al  vicio  y excusarse  lo  mas  que  pueden 
de  el  trabajo:  y esto  puédolo  bien  decir  como  persona 
que  ha  visto  bien  en  qué  cae,  porque  ciertas  veces,  aun- 
que no  han  seido  de  tres  arriba , que  yo  no  he  ido  á en- 
trar con  la  gente  , á cabsa  de  haber  tenido  algund  impe- 
dimento con  el  pueblo  por  hacer  las  simenteras,  he  visto 
que  las  personas  que  yo  inviaba  en  mi  lugar  no  lo  han  he- 
cho como  era  razón , y se  ha  visto  la  gente  que  con  ellos 
ha  ido  en  mucho  aprieto  á cabsa  de  darse  poco  por  lo  que 
llevan  á cargo.  Yo,  señor,  he  procurado  de  contino  de 
hacer  que  todo  lo  que  se  ha  habido  fasta  hoy  de  lo  hacer 
muy  bien  repartir,  ansí  el  oro  como  guanin  y perlas,  sa- 
cado lo  que  pertenesce  á vuestra  muy  R.  A. , como  todas 
las  otras  cosas  ansí  de  ropa  como  cosas  de  comer,  que 
fasta  aquí  habernos  tenido  en  mas  las  cosas  de  comer  que 

TOM.  til.  ZZ 


Digitized  by  Google 


36*  XSTABLECISt.  IH  SL  DAEIEN. 

el  oro,  porque  teníamos  mas  oro  que  salud,  que  muchas 
veces  fui  en  muchas  partes  que  holgaba  mas  de  hallar 
una  cesta  de  maíz  que  otra  de  oro:  de  tanto  certifico  á 
vuestra  muy  R.  A. , porque  á la  contina  nos  ba  faltado 
mas  la  comida  que  el  oro.  De  tanto  certifico  á vuestra 
muy  R.  A.  que  si  yo  no  hobiera  procurado  de  andar 
con  mi  persona  delante  de  todos  á buscar  los  manteni- 
mientos para  los  que  iban  conmigo  y para  los  que  en 
esta  villa  quedaban,  que  fuera  maravilla  quedar  ni  estar 
en  esta  villa  ninguno  ni  en  esta  tierra,  si  Muestro  Señor 
milagrosamente  no  quisiera  obrar  de  misericordia  con 
nosotros.  La  manera  que  he  tenido  en  el  repartimiento  del 
oro  que  se  ha  tomado , ha  sido  que  se  ha  dado  á los  que 
lo  han  idoá  tomar,  dando  á cada  uno  segund  su  persona, 
quedando  todos  satisfechos  y contentos:  de  las  cosas  de  co- 
mer todos  alcanzan  parte , aunque  no  vayan  á entrar. 

Quiero  dar  cuenta  i vuestra  muy  R.  A.  de  las  cosas 
y grandes  secretos  de  maravillosas  riquezas  que  en  esta 
tierra  hay,  de  que  Nuestro  Señor  á vuestra  muy  R.  A. 
ha  hecho  señor , y á mí  me  ha  querido  hacer  sabidor  y 
me  las  ha  dejado  descobrir  primero  que  á otro  ninguno, 
y mas,  por  lo  cual  yo  le  doy  muchas  gracias  y loores  to- 
dos ios  dias  del  mundo,  y me  tengo  por  el  mas  bienaven- 
turado hombre  que  nasció  en  el  mundo,  y pues  ansí 
Nuestro  Señor  ha  seido  servido  que  por  mi  mano,  pri- 
mero que  de  otro,  se  hayan  fecho  tan  grandes  principios, 
suplico  ¿ vuestra  muy  R.  A.  sea  servido  que  yo  llegue 
al  cabo  de  tan  grand  jornada  como  esta , y esto  me  atre- 
vo i suplicar  á vuestra  muy  R.  M. , porque  sé  que  delio 
ha  de  ser  muy  servido , porque  yo  me  atrevo  á tanto  que 
con  el  ayuda  de  Dios,  con  mi  buena  industria  que  lo  sa- 
bré guiar  de  tal  manera  que  vuestra  muy  R.  A.  sea  ser- 
vido dello;  y para  poner  esto  en  efecto  vuestra  muy 
R.  M.  debe  mandar  proveer  que  para  el  presente  vengan 
fasta  quinientos  hombres  6 mas  de  la  isla  Española,  pa- 
ra qne  con  ellos  y con  los  que  acá  están  conmigo , aunque 
no  son  mas  de  ciento  para  guerra , pueda  proveer  adon- 
de sea  menester , y entrar  la  tierra  adentro  y pasar  la  otra 


Digitized  by  Google 


SECCION  TERCERA.  363 

mar  de  la  parte  de  mediodía , y aunque  de  algunas  cosas 
yo  haya  dado  parte  de  lo  que  he  sabido  á los  que  van 
conmigo,  ha  seido  livianamente , y el  secreto  y verdad  de 
todo  es  esto  que  á vuestra  muy  R.  A.  escribo. 

Muy  poderoso  Señor , lo  que  yo  con  buena  industria 
y mucho  trabajo  con  la  buena  ventura  he  descobierto , es 
esto.  En  esta  provincia  del  Dañen  hay  descobiertas  mu- 
chas y muy  ricas  minas , hay  oro  en  mucha  cantidad  : es- 
tan  descubiertos  veinte  rios , y treinta  que  tienen  oro  sa- 
len de  una  sierra  que  está  fasta  dos  leguas  de  esta  villa: 
va  su  via  hácia  la  parte  de  mediodía:  los  rios  que  lle- 
van el  oro  van  fasta  dos  leguas  de  esta  villa  hacia  el 
mediodía : esta  sierra  vuelve  por  esta  costa  abajo  hácia 
el  poniente : desde  esta  villa  para  el  poniente  por  esta 
sierra  no  se  ha  visto  rio  de  oro  ninguno , creo  que  los  hay. 
Yendo  este  rio  grande  de  S.  Juan  arriba  fasta  treinta  le- 
guas sobre  la  mano  derecha , está  una  provincia  que  se 
dice  de  Abonumaqué  que  tiene  muy  grand  disposición 
de  oro , tengo  nueva  muy  cierta  que  hay  en  ella  rios  de 
oro  muy  ricos  : sélo  de  un  hijo  del  cacique  de  aquella 
provincia  que  tengo  aquí , y de  otros  indios  é indias 
que  aquí  están  de  aquella  tierra  que  yo  he  tomado : yen- 
do este  rio  grande  arriba  treinta  leguas  sobre  la  mano  es- 

3uierda  entra  un  rio  muy  hermoso  y grande,  yendo  dos 
ias  por  ¿1  arriba  estaba  un  cacique  que  se  dice  Davai- 
ve:  es  muy  grand  señor  y de  muy  grand  tierra  y muy 
poblada  de  gente , tiene  oro  en  mucha  cantidad  en  su 
casa,  y tanto  que  para  quien  no  sabe  las  cosas  de  esta 
tierra  , será  bien  dudoso  de  creer : esto  sé  de  nueva  cier- 
ta ; de  casa  de  este  cacique  Davaive  viene  todo  el  oro 
que  sale  por  este  golfo,  y todo  lo  que  tienen  estos  caci- 
ques de  estas  comarcas , es  fama  que  tienen  muchas  pie- 
zas de  oro  de  estrada  manera , y muy  grandes : dicen- 
me  rpuchos  indios  que  lo  han  visto , que  tiene  este  caci- 
que Davaive  ciertas  cestas  de  oro , que  cada  una  dellas 
tiene  un  hombre  que  llevar  á cuestas  : este  cacique  coge 
este  oro  porque  está  apartado  de  la  sierra , ¿ la  manera 
como  lo  ha  es , que  dos  jornadas  de  allí  hay  una  tierra 


364  KSTABLECIM.  ES  EL  CAEIS». 

muy  hermosa  en  que  hay  una  gente  que  es  muy  caribe 
y mata , comen  hombres  cuantos  pueden  haber  : esta  es 
gente  que  está  sin  señor , y no  tiene  á quien  obedescer; 
es  gente  de  guerra:  cada  uno  vive  sobre  si , son  señores 
de  Tas  minas ; son  estas  minas  , segund  yo  tengo  la  nue- 
va , las  mas  ricas  del  mundo  : estas  minas  son  en  una 
tierra  que  hay  una  sierra  la  mas  alta  del  mundo  á pa- 
rescer,  y creo  que  nunca  se  ha  visto  otra  de  tan  gran  al- 
tura;  nace  de  hacia  la  parte  de  Urabá  de  este  golfo,  al- 
go la  tierra  dentro , que  podía  ser  de  la  mar  veinte  le- 
guas , va  su  via  de  esta  sierra  metiéndose  á la  parte  de 
mediodía : es  tierra  llana  do  comienza  , desde  el  na- 
cimiento delta  va  creciendo  en  mucha  cantidad , es  tan 
alta  que  se  cubre  con  las  nubes : dos  años  ha  que  esta- 
mos de  que  nunca  se  ha  visto  lo  alto  della  sino  dos  ve- 
ces , porque  í la  contina  está  cobierta  con  los  cielos  , des- 
que llega  en  la  mas  altura  torna  á decaer , fasta  allí  va 
montosa  de  grand  arboleda,  y desde  allí  van  cayendo 
unas  cordilleras  de  sierras  sin  monte  ninguno , va  á fe- 
nescer  en  la  mas  hermosa  tierra  del  mundo  y mas  llana 
junto  con  este  cacique  Davaive : las  minas  muy  ricas  es- 
tan  en  esta  punta  de  esta  tierra  volviendo  hácia  la  par- 
te del  nacimiento  del  sol,  el  sol  las  da  en  nasciendo:  hay 
dos  jornadas  desde  este  cacique  Davaive  fasta  estas  ricas 
minas. La  manera  como  se  coge  es  sin  ningún  trabajo,  de 
dos  maneras , la  una  es  que  esperan  que  crezcan  los  rios 
de  las  quebradas , y desque  pasan  las  crecientes  quedan 
secos,  y queda  el  oro  descobierto  de  lo  que  roba  de  las 
barrancas  y trae  de  la  sierra  en  muy  gordos  granos : se- 
ñalan los  indios  que  son  del  tamaño  de  naranjas  y como 
el  puño,  y piezas  segund  señalan  á manera  de  planchas 
llanas.  Otra  manera  de  coger  oro  hay,  que  esperan  que 
se  seque  la  yerba  en  las  sierras  y las  ponen  fuego,  y des- 
pués de  quemado  van  á buscar  por  lo  alto  y por  las  par- 
tes mas  dispuestas , y cogen  el  oro  en  mucha  cantidad 
y en  muy  hermosos  granos  : estos  indios  que  cogen  este 
oro  lo  traen  en  granos  como  lo  cogen  por  fundir , y lo 
rescatan  con  este  cacique  Davaive  ; dáles  en  precio  por 


Digilized  by  Google 


SECCION  TERCERA*  36$ 

rescate  indios  mancebos  y mochadlos  para  comer , y in- 
dias para  -que  sirvan  á sus  muge  res ; no  las  comen  ; da- 
les puercos , en  esta  tierra  muchos ; dáles  mucho  pesca- 
do y ropa  de  algodón  y sal , dáles  piezas  de  oro  labra, 
das  como  ellos  las  quieren : con  solo  con  este  cacique 
Davaive  tienen  este  rescate  aquellos  indios , porque  por 
otra  parte  no  hay  lugar.  Este  cacique  Davaive  tiene 

rand  fundición  de  oro  en  su  casa  : tiene  cient  hombres 
la  contina  que  labran  oro  : esto  sé  todo  por  nueva 
cierta,  porque  nunca  otra  cosa  procuro  por  do  quiera 
ando ; he  procurado  saberlo  de  muchos  caciques  é indios, 
é ansí  de  sus  vecinos  de  este  cacique  Davaive  como  de 
los  de  otras  partes  hallo  ser  verdad  todo  , porque  lo  he 
sabido  en  muchas  maneras  y formas , dando  á unos  tor- 
menro  y á otros  por  amor  y dando  á otros  cosas  de  Cas- 
tilla : tengo  por  nueva  cierta  que  yendo  este  rio  de  San 
Juan  arriba  cincuenta  leguas  que  hay  muy  ricas  minas 
de  la  una  parte  del  rio  y de  la  otra.  La  manera  como 
este  rio  se  ha  de  navegar  es  en  canoas  de  los  indios, 
porque  se  hacen  muchos  brazos  pequeños  é estrechos  y 
cerrados  con  arboledas , y no  pueden  entrar  por  ellos  si- 
no es  en  canoas  de  fasta  tres  palmos  ó cuatro  de  anchor: 
después  que  sea  descobierto  este  rio , se  podrán  hacer  na- 
vios de  ancho  de  ocho  palmos  y de  complidos  que  pue- 
dan remar  veinte  remos  á manera  de  fustas,  porque  el 
rio  es  de  muy  gran  corriente  , y aun  con  las  canoas  de 
los  indios  no  se  puede  bien  navegar : en  tiempos  de 
grandes  brisas  pueden  navegar  á la  vela  por  los  navios 
que  llevan  fasta  doce  botas , y ayudándoles  del  remo  al- 
gunas vueltas  que  face  el  rio  algunas  veces:  es  menes- 
ter ir  desviados  del  rio  tres  leguas , y cinco  y ocho  á las 
veces  yendo  por  tierra  , no  se  puede  cabalgar  por  tierra 
í caballo  yendo  este  rio  arriba  fasta  cuanto  habernos  vis- 
to; pero  puédense  llegar  á embarcar  al  rio  algunas  veces 
por  algunos  esteros  que  entran  al  rio , que  al  rio  princi- 
pal no  pueden  porque  es  anegado  á la  redonda ; la  vez 
que  mas  cerca  se  pueden  embarcar  por  los  esteros  es  media 
legua : la  gente  que  hay  por  este  rio  grande  arriba  es  mala, 


3 66  ÍSTABLKCIV.  SW  It  DA*TES. 

y es  gente  de  guerra : es  menester  mucha  mana  para  con 
ellos:  de  otras  muchas  cosas  tengo  nuevas,  y no  me  cer- 
tifico fasta  que  mas  enteramente  lo  sepa , y creo  se  sabrá 
mediante  Dios.  Lo  que  por  esta  costa  abajo  hacia  el  po- 
niente hay,  es  que  yendo  veinte  leguas  de  aqui  hay  una 
provincia  que  se  dice  Careta  ¡ hay  en  ella  ciertos  ríos 
que  tienen  oro  i sólo  de  algunos  indios  y indias  que  aquí 
están  en  esta  villa , no  se  han  ido  i cavar  por  no  alboro- 
tar la  tierra,  que  está  de  paz  porque  somos  pocos,  fasta 
que  haya  mas  gente  : yendo  mas  la  costa  abajo,  fasta 
cuarenta  leguas  desta  villa , entrando  la  tierra  adentro 
fasta  doce  leguas , está  un  cacique  que  se  dice  Comogre 
y otro  que  se  dice  Pocorosa,  están  tan  cerca  de  la  mar 
el  uno  como  el  otro  i tienen  mucha  guerra  unos  con  los 
otros,  en  toda  la  tierra  tiene  cada  uno  dcllos  un  pueblo 
y dos  á la  cosca  de  este  mar , de  donde  se  mantienen  de 
pescado  la  tierra  dentro : en  casa  de  estos  dos  caciques 
me  certificaron  los  indios  que  hay  rios  de  oro  muy  ricos: 
están  á una  jornada  de  este  cacique  Pocorosa  unas  sierras  las 
mas  hermosas  que  se  han  visto  en  estas  partes  , son  sier- 
ras muy  claras  sin  ningund  monte,  salvo  alguna  arboleda 
que  está  por  algunos  arroyos  que  descienden  de  las  sier- 
ras. Están  allí  en  aquellas  sierras  ciertos  caciques  que 
tienen  oro  en  mucha  cantidad  en  sus  casas:  dicen  quedos 
tienen  todos  aquellos  caciques  en  las  barbacoas  como 
maiz , porque  es  tanto  el  oro  que  tienen  que  no  lo  quie- 
ren tener  en  cestas:  dicen  que  todos  los  rios  de  aquellas 
sierras  que  tienen  oro , <5  que  hay  granos  muy  gordos  en 
mucha  cantidad  : la  manera  como  se  coge  es  que  lo  ven 
estar  en  l'agua  y lo  apañan  y echan  en  sus  cestas  : ensi- 
mismo lo  cogen  en  los  arroyos  desque  están  secos,  y para 
que  vuestra  muy  R.  A.  de  las  cosas  de  aquellas  partes  sea 
mas  cumplidamente  informado  le  invio  un  indio  herrado 
de  los  de  aquella  tierra  que  lo  ha  cogido  ¿1  muchas  veces : 
esto  no  lo  tenga  vuestra  muy  R.  A.  á cosa  de  burla , por- 
que de  verdad  yo  estoy  bien  certificado  de  muchos  indios 
principales  y caciques.  Yo,  señor , he  estado  bien  cerca  de 
aquellas  sierras  fasta  una  jornada:  no  he  allegado  á ellas 


Digitized  by  Google 


SECCION  TERCERA.  367 

porque  no  be  podido  á cabsa  de  la  falta  de  la  gente , por- 
que llega  hombre  fasta  donde  puede  y no  fasta  donde  quie- 
re : por  el  tanto  de  aquellas  sierras  van  unas  tierras  muy  lla- 
nas , van  la  vía  de  hácia  la  parte  de  mediodía : dicen  los  in- 
dios que  está  la  otra  mar  de  allí  tres  ¡ornadas : dicenme  to- 
dos los  caciques  é indios  de  aquella  provincia  de  Comogre 
que  hay  tanto  oro  cogido  en  piezas  en  casa  de  los  caciques 
de  la  otra  mar , que  nos  facen  estar  á todos  fuera  de  sentido: 
dicen  que  hay  por  todos  los  ríos  de  la  otra  costa  oro  en 
mucha  cantidad  y en  granos  muy  gordos:  dicen  que  á casa 
de  este  cacique  Comogre  vienen  indios  de  la  otra  mar  en 
canoas  por  un  rio  que  llegan  á casa  del  cacique  Como- 
gre , y traen  oro  de  minas  por  fundir  en  muy  gordos  gra- 
nos y mucho:  el  rescate  que  les  dan  por  el  oro  es  ropa 
de  algodón  y indios  é indias  hermosas  : no  los  comen  co- 
mo la  gente  de  bácia  el  rio  grande  : dicen  que  es  muy 
buena  gente , de  buena  conversación  la  de  la  otra  costa: 
dicenme  que  la  otra  mar  es  muy  buena  para  navegar  en 
canoas,  porque  está  muy  mansa  á la  contina,  que  nunca 
anda  brava  como  la  mar  de  esta  banda  segund  los  indios 
dicen  : yo  creo  que  en  aquella  mar  hay  muchas  islas , di- 
cen que  hay  muchas  perlas  en  mucha  cantidad , muy 
gordas , y que  tienen  cestas  dellas  los  caciques , y que 
también  las  tienen  todos  los  indios  é indias  generalmente: 
este  rio  que  va  deste  cacique  Comogre  a la  otra  mar 
ántes  que  llegue  allá  se  hace  tres  brazos,  y cada  unodellos 
entra  por  sí  en  la  otra  mar  : dicen  que  por  el  brazo  que 
entra  hácia  el  poniente  vienen  las  perlas  á rescatar  en 
canoas  á casa  del  cacique  Comogre  : dicen  que  por  el 
brazo  que  entra  hácia  el  levante  entran  las  canoas  con 
oro  por  todas  partes,  que  es  cosa  increíble  y sin  ninguna 
comparación , y pues  que  de  tan  gran  tierra  á donde  tan- 
to bien  hay  Nuestro  Señor  le  ha  fecho  señor,  no  la  debe 
de  echar  en  olvido,  que  si  vuestra  muy  R.  A.  es  servi- 
do de  me  dar  é enviar  gente,  yo  me  atrevo  á tanto,  me- 
diante la  bondad  de  Nuestro  Señor,  de  descobrir  cosas  tan 
altas  y adonde  puede  haber  tanto  oro  y tanta  riqueza 
con  que  se  puede  conquistar  mucha  parte  del  mundo , y 


368  istablkcim.  es  el  bastes. 

si  de  esto  vuestra  muy  R,  M,  es  servido,  para  en  las 
cosas  que  acá  son  menester  de  hacer , déjeme  vuestra  muy 
R.  A.  el  cargo,  que  yo  tengo  tanta  confianza  en  la  mi- 
sericordia de  Nuestro  Señor , que  le  sabré  dar  tan  buena 
maña  y industria  con  que  lo  traya  todo  á buen  estado, 
que  vuestra  muy  R.  A.  sea  muy  servido , y cuando  esto 
no  hiciere , no  tengo  mejor  cosa  que  mi  cabeza  que  pongo 
por  prenda ; y de  tanto  certifico  á vuestra  muy  R.  A.  que 
procure  con  mas  diligencia  lo  que  cumple  á servicio  de 
vuestra  muy  R.  A. , que  no  los  gobernadores  que  acá  se 
perdieron  Alonso  de  Hojeda  é Diego  de  Nicucsa,  por- 
que no  me  quedo  yo  en  la  cama  entretanto  que  la  gente 
va  á entrar  y á correr  la  tierra  , porque  hago  saber  á 
vuestra  muy  R.  A.  que  no  se  ha  andado  por  toda  esta 
tierra  á una  parte  ni  á otra , que  no  haya  ido  adelante 
por  guia  y aun  abriendo  los  caminos  por  mi  mano  para 
los  que  van  comigo ; y si  no  es  ansí , á las  obras  me  remito 
y al  fruto  que  cada  uno  de  los  que  han  pasado  acá  han 
dado. 

Muy  poderoso  Señor:  como  persona  que  ha  visto  las 
cosas  de  estas  partes  y que  mas  noticia  tiene  de  la  tierra 
que  fasta  agora  nadie  ha  tenido ; y porque  deseo  que  las 
cosas  de  acá  que  yo  tengo  principiadas  florezcan  y ven- 
gan al  estado  que  conviene  al  servicio  de  vuestra  muy 
R.  A. , le  quiero  hacer  saber  lo  que  para  el  presente  con- 
viene y es  menester  de  mandar  proveer , y esto  es  para 
al  presente  fasta  que  la  tierra  se  sepa  y se  vea  lo  que  hay 
en  ella : lo  principal  es  menester  que  vengan  mil  hom- 
bres de  los  de  la  isla  Española  , porque  los  que  agora 
viniesen  de  Castilla  no  valdrían  mucho  fasta  que  se  fi- 
ciesen  á la  tierra , porque  al  presente  ellos  se  perderían 
y los  que  acá  estamos  con  ellos.  Habrá  vuestra  muy 
K.  A.  de  mandar  proveer  que  esta  tierra  por  el  presente 
se  provea  de  bastimentos  por  mano  de  vuescra  muy  R.  A., 
y esto  cumple  para  que  la  tierra  se  descubra  y se  sepa 
los  secretos  della  , y en  esto  se  harán  dos  cosas,  una  ga- 
narse han  muchos  dineros  en  las  mercaderías , y la  otra 
principal  es  que  estando  la  tierra  proveída  de  bastimen- 


Digitized  by  Google 


SECCION  TEICIKA.  369 

tos,  se  podrán  hacer  y descobrir  grandes  cosas  y en  mucha 
cantidad  de  riquezas,  como  por  la  obra  se  parecerá  me- 
diante Oios : y juntamente  se  ha  de  proveer  que  á la 
contina  haya  acá  mucho  adrezo  para  hacer  navios  peque- 
ños para  los  ríos la  pez  y clavazón  y velas  y jarcias 

sobradas : es  menester  que  vengan  algunos  maestros  que 
sepan  hacer  bergantines  : ha  de  mandar  vuestra  muy 
R.  A.  que  se  trayan  aoo  ballestas  mandadas  hacer  fcchi- 

zas,  muy  fornidas  las  cureñas  y las  goamictones y de 

muy  recio  tiro,  y que  no  seanntasde  fasta  dos  libras,  den 
ellas  se  ganarán  dineros,  porque  cada  uno  de  los  que  acá 
están,  huelgan  de  tener  una  ballesta  y dos,  porque  demás 
ser  armas  muy  buenas  para  contra  los  indios,  mantienen 
mucho  de  aves  y caza  los  que  las  pueden  tener : son  me- 
nester dos  docenas  ¿'espingardas  muy  buenas  de  metal 
livianas , porque  las  de  hierro  luego  se  dañan  con  las  mu- 
chas agoas  y se  comen  de  orin  : ha  de  mandar  vuestra 
muy  R.  A.  proveer  que  se  hagan  dos  docenas  de  tiros 
de  metal , porque  los  de  fierro  se  perdieran , basta  ser  de 
peso  de  fasta  una  arroba  ó treinta  libras,  y largos,  para  que 
un  hombre  pueda  llevar  para  donde  se  fuere  menester 
uno  dellos  y muy  buena  pólvora.  Para  el  presente  , muy 
poderoso  Señor,  es  menester  que  en  la  provincia  de  Da- 
vai ve  se  haga  una  fuerza , en  veniendo  mas  gente , la  mas 
fuerte  que  se  pueda  hacer , porque  es  tierra  muy  pobla- 
da de  mala  gente  : ha  se  de  hacer  otra  fuerza  en  las  mi- 
nas de  Tubanamá  , en  la  provincia  de  Comogre  , porque 
ansimismo  hay  mucha  gente  y es  tierra  muy  poblada : y 
estas  fuerzas , muy  poderoso  Señor , al  presente  no  se 
pueden  hacer  de  cal  é canto  ai  de  tapia,  mas  han  hacerse 
dos  palizadas  de  muy  fuerte  madera,  y en  medio  de  tierra 
muy  tapiada  y muy  fuerte,  é del  tamaño  que  fuere  menes- 
ter segund  los  paños  que  hobiere  de  haber , y í la  redonda 
una  muy  buena  cava  muy  fuerte  : y que  le  digan  ¿ vues- 
tra muy  R.  A.  si  pueden  hacer  fortalezas  de  cal  y canto 
ni  de  otra  cosa  en  esta  tierra  por  el  presente , porquel 
que  lo  dijiere  no  habrá  visto  la  calidad  de  la  tierra.  Ésto 
que  yo  digo,  muy  poderoso  Señor,  se  poraá  por  obra  en 
TOMO  III.  AAA 


37°  imiuciv.  *s  *t  baríes. 

Teniendo  gente , placiendo  i nuestro  Señor , y de  estos 
dos  asientos  el  uno  de  Davaibe  y el  otro  de  la  provin- 
cia de  Comogre , se  corra  la  tierra  é se  sabrán  los  secre- 
tos delta  y de  la  otra  mar  de  la  banda  de  mediodía , y 
todo  lo  demas  que  fuere  menester.  Ha  de  mandar  vues- 
tra muy  R.  A.  que  vengan  los  maestros  para  aderezar 
las  ballestas,  porque  cada  dia  se  desconciertan  á cabsa 
de  las  muchas  aguas:  en  todo  lo  que  digo  se  ganarán  di- 
neros , y no  ha  de  costar  á vuestra  muy  R.  A.  cosa  nin- 
guna mas  de  mandar  proveer  de  gente  la  que  es  menes- 
ter, que  yo  me  atrevo  , mediante  nuestro  Señor  , hacer 
todo  lo  que  en  estas  partes  conviene  á servicio  de  vues- 
tra muy  R.  A. , muy  poderoso  Señor , porque  como  ten- 
go dicho , yo  estoy  aquí  para  servir  y avisar  á vuestra 
muy  R.  A.  de  todo  lo  que  me  paresciere  que  cumple  á 
su  servicio.  Y porque  agora  los  vecinos  de  esta  villa  in- 
vian  á suplicar  á vuestra  muy  R.  A.  les  faga  ciertas  mer- 
cedes , lo  cual  conviene  que  la  mayor  parte  les  conceda 
V.  A.,  porque  cumple  á su  servicio;  en  lo  que  toca  de 
ciertos  indios  que  hay  en  ciertas  provincias  que  comen 
los  hombres,  y otros  que  están  en  la  culata  deste  golfo  de 
Urabá,  y en  los  anegadizos  del  rio  grande  de  S.  Juan  y 
otros  anegadizos  que  hay  en  alagunas  deste  rio  y muy 
grandes  y muchas,  y de  otros  anegadizos  que  hay  á la 
redonda  deste  golfo , que  están  fasta  entrar  en  la  tierra 
llana  de  la  provincia  de  Davaibe,  que  estos  todos  tienen 
labranzas  ningunas,  ni  se  mantienen  de  otra  cosa  sino  del 
pescado  y con  el  pescado  van  á rescatar  maiz , es  gente 
sin  ningund  provecho  ¡ y fasen  mas , que  en  pasando  ca- 
noas de  cristianos  por  este  rio  grande  de  S.  Juan,  salen 
con  sus  canoas  y los  corren,  y nos  han  muerto  algunos 
cristianos;  y ansimismo  soto  para  á donde  todos  los  indios 
de  la  tierra  se  acogen  allá  y de  toda  la  redonda.  Adonde 
es  la  tierra  de  los  indios  que  comen  los  hombres  es  muy 
mala  é desaprovechada , adonde  en  ningund  tiempo  po- 
día haber  ningund  provecho:  asimismo  estos  indios  del 
Caribana  tienen  bien  raerescido  mil  veces  la  muerte, 
porque  es  muy  mala  gente  y han  muerto  en  otras  vecej 


Digilized  by  Google 


SECCION  TEHCE1A.  371 

muchos  cristianos  y algunos  de  los  nuestros  á la  pasada 
cuando  perdimos  allí  la  nao , y no  digo  darlos  por  es- 
clavos segund  es  mala  casta,  mas  aun  mandarlos  quemar 
á todos  chicos  y grandes,  porque  no  quedase  memoria  de 
tan  mala  gente,  Esto  digo.  Señor  , en  cuanto  á la  punta 
de  Caribana  fasta  veinte  leguas  la  tierra  dentro,  lo  uno 
porque  la  gente  es  muy  mala , y lo  otro  por  la  tierra  que 
es  muy  estéril  y sin  provecho:  y destos  unos  y otros 
conviene  que  V.  A.  dé  licencia  que  los  puedan  llevar  ¿ 
la  isla  Española  y á las  otras  islas  pobladas  de  cristianos 
á vender  y aprovechar  deilos,  y que  puedan  traer  otros 
esclavos  en  precio  deilos , porque  para  tenerlos  en  estas 
partes  es  imposible  poderse  servir  deilos  ni  tan  solamen- 
te un  dia  , porque  hay  muy  larga  tierra  por  donde  se  pue- 
dan esconder  y huir  i y de  esta  manera  no  teniendo  los  ve- 
cinos destas  partes  indios  seguros  , no  se  podrá  hacer  lo 
que  conviene  al  servicio  de  V.  A. , ni  se  podrá  sacar  nin- 
gund  oro  de  las  minas.  Asimismo  invian  á suplicar  á V.  A. 
les  haga  merced  que  puedan  traer  indios  de  las  partes  de 
Veragua,  desde  un  golfo  que  se  dice  S.  Blas , que  es 
fasta  jo  leguas  desta  villa  por  la  costa  abajo.  V.  A.  será 
muy  servido  en  hacerles  esta  merced , porque  es  tierra 
muy  desaprovechada  y muy  fragosa  de  muy  grandes  ar- 
boledas y muchas  sierras , y vera  de  la  mar  es  toda  tier- 
ra anegada;  de  manera,  que  los  indios  de  aquellas  par- 
tes de  Veragua  y de  Caribana,  que  es  mas  abajo,  no  se 
ha  de  ver  ningund  provecho  deilos  sino  es  desta  manera, 
trayendo  á pueblos  de  los  cristianos,  é que  los  puedan 
llevar  á las  islas  de  Cuba  y Jamaica  y á otras  islas  po- 
bladas de  cristianos  á trocar  por  otras  naborías  indios  que 
ansimismo  hay  en  las  otras  islas  pobladas  de  cristianos  mu- 
chos deilos  bravos , y que  los  cristianos  no  se  pueden  bien 
servir  deilos  , y de  esta  manera  mandando  los  bravos  ¿ 
donde  estén  fuera  de  su  natural , los  de  estas  partes  ser- 
virán bien  en  las  islas  y los  de  las  islas  acá.  Esto  aviso  i 
V.  A.  que  conviene  mucho  i su  servicio,  de  la  merced 
que  les  face  que  tomen  los  indios  de  las  islas  comarca- 
nas á esta  tierra-firme : de  esto  hago  saber  á V.  A,  que 


37»  ISTABtíCIH.  IH  SI  DAR1EK. 

en  todas  estas  comarcas , con  aoo  leguas  á la  redonda  de 
esta  villa , no  hay  isla  poblada  sino  es  en  Cartagena  una, 
y por  agora  hay  harta  gente  y ellos  defienden  bien  su 
ropa. 

Asimismo  en  lo  que  toca  en  lo  de  oro  que  está  cogi- 
do en  poder  de  los  indios , que  se  hobiere  por  rescate  y 
en  la  guerra,  conviene  á su  servicio  que  Ies  haga  merced 
que  de  aquí  adelante  dén  el  quinto  de  todo  lo  que  se 
hobiere  á V.  A. , y la  cabsa  porque  conviene  á V.  A.  es 
que  en  estar  agora  al  cuarto  háceles  de  mal  ir  á descobrir 
la  tierra  y andar  en  la  guerra  con  mucho  trabajo,  por- 
que de  verdad  se  pasa  tanto  que  es  cosa  incomportable, 
y quieren  antes  sacar  oro  de  las  minas,  que  las  hay  muy 
buenas  cerca  de  aquí , que  no  ir  á morir  ; y puesto  caso 
que  yo  ó el  gobernador  que  fuere  adelante  , los  haga  ir  . 
á los  cristanos  á entrar  y descobrir  la  tierra , nunca  irán 
de  buena  voluntad , y nunca  cosa  hecha  de  mala  gana  se 
pudo  hacer  tan  bien  como  es  menester  , y si  se  hace  de 
buena  gana,  todo  se  hace  como  se  pide  y lo  hallan  fecho 
todo  lo  que  quieren  hacer : y de  tanto  certifico  á V.  A. 
que  estando  el  oro  al  quinto,  que  se  tome  en  mucha  mas 
cantidad  que  estando  al  cuarto  , y mas  que  descobrirán 
la  tierra  como  V.  A.  desea. 

Asimismo  en  lo  que  toca  en  lo  de  la  ropa  de  los  indios 
y menudencias  de  casa  es  cosa  liviana  y de  poco  valer , y 
todo  lo  demas  se  toma  en  parte  que  no  se  pueden  apro- 
vechar dello,  porque  de  verdad  muchas  veces  se  quedan 
á los  indios  en  sus  casas  por  no  haber  lugar  para  traerlo, 
y conviene  y es  servicio  de  V.  A.  hacerles  merced  de 
todo  francamente.  En  lo  que  toca  de  las  armas  y tiros  y 
adereszo  para  hacer  bergantines,  y maestros  para  los  ha- 
cer , esto  conviene  bien  sobre  todo  , porque  sin  esto  no  se 
puede  hacer  cosa  buena , y aunque  agora  V.  A.  lo  man- 
de proveer,  todo  sea  á costa  de  los  vecinos  destas  partes, 
sin  que  á V.  A.  le  cueste  cosa  alguna : en  todo  lo  que 
V.  A.  mandase  proveer  de  Castilla  de  lo  que  tengo  di- 
cho , se  ganará  mucho  y será  la  tierra  proveida'  de  lo  que 
es  menester  : todo  esto  tome  V.  A.  de  mi  como  de  muy 


Digitized  by  Google 


SECCION  TERCERA.  373 

leal  servidor,  y dé  crédito  á todo  esto  porque  ansí  con- 
viene al  servicio  de  V.  A. , y no  quiero  hacer  torres  de 
viento  como  armaban  los  gobernadores  que  V.  A.  acá 
invió,  que  entre  amos  á dos  faltan  800  hombres,  y los 
que  yo  he  podido  recoger  de  los  que  amos  dejaron  per- 
didos y escaparon  son  fasta  <0,  y esto  pasa  en  verdad: 
y mire  V.  A.  lo  que  yo  he  fecho  y descobierto  é sostenido 
á toda  esta  gente  sin  ningún  remedio  sino  el  de  Dios  y 
con  mi  buena  industria , y á quien  esto  ha  sabido  sos- 
tener é remediarse  con  los  indios,  y hace  por  lo  que 
V.  A.  allá  verá  que  le  sabrá  decir  lo  que  para  estas 
partes  convenga , y si  en  algo  errare  de  lo  que  cumple  al 
servicio  de  V.  A. , suplico  á V.  A.  que  resciba  mi  muy 
sobrada  voluntad  y deseo  del  servicio  de  V.  A.  Y aun- 
que agora , muy  poderoso  Señor , yo  no  alcance  todo  lo 
que  en  esta  tierra  es  menester  para  lo  de  adelante , de 
tanto  le  certifico  que  para  lo  que  conviene  que  sabré  dar 
tan  buen  recabdo  y maña , como  todos  los  que  fasta  ago- 
ra acá  han  venido , é para  que  V.  A.  lo  vea , mire  lo  que 
los  gobernadores  descobrieron  fasta  hoy , han  sabido  y al- 
canzado, y todos  han  vuelto  perdidos  y dejan  acá  bien 
llenas  las  playas  de  sepulturas , y aun  si  yaciesen  en  tier- 
ra los  cristianos  que  se  les  mueren  no  harian  poco  , que 
la  verdad  la  mas  parte  de  los  cristianos  que  se  les  morian 
los  comían  perros  y cuervos.  No  quiero  alargar  mas  sino 
que  por  las  obras  vea  V.  A.  lo  que  cada  uno  puede  ha- 
cer y ha  hecho  fasta  agora.  Muy  poderoso  Señor,  para 
que  mejor  sea  V.  A.  informado  de  todo  lo  que  acá  pasa, 
¡nvio  á Sebastian  del  Campo : suplico  á V.  A.  le  dé  en- 
tero crédito , porque  de  mí  va  informado  de  toda  la  ver- 
dad y de  todo  lo  que  en  esto  se  puede  hacer  en  servicio 
de  V.  A. , y lo  que  es  menester  para  la  tierra.  V.  A.  sa- 
brá que  los  dias  pasados  hubo  aquí  ciertas  diferencias  por- 
que los  alcaldes  y regidores  dcsta  villa , con  invidia  y 
falsedad , intentaban  de  me  prender , y desque  no  pudie- 
ron ficieron  contra  mí  una  pesquisa  falsa  y con  falsos  testi- 
gos y secretamente ; de  lo  cual  yo  me  quejo  á V.  A, 
porque  si  esto  no  se  castigase , nunca  á ningund  goberna- 


374  ESTABLECI».  EN  Kt  DABIEN. 

dor  de  los  que  acá  pasasen  por  V.  A.  nunca  los  faltarían 
revueltas,  porque  siendo  yo  alcalde  mayor  por  V.  A. , in- 
tentaron contra  mí  mil  maldades , y ensimismo  han  fe- 
cho á cuantos  á estas  partes  han  venido , y si  la  justicia 
de  V.  A.  no  es  temida , nunca  se  hará  lo  que  á su  servi- 
cio cumpla : y porque  los  alcaldes  y regidores  inviaron 
una  pesquisa  contra  mí , la  cual  allá  creo  verá  V.  A. , 
fice  jueces  á dos  fidatgos  para  que  ficiesen  pesquisa  é in- 
formación de  mi  vida  y de  mis  muy  leales  y grandes  ser- 
vicios que  en  estas  partes  de  las  Indias  y tierra-firme  y 
estas  provincias  en  que  agora  estamos  yo  he  fecho  á V.  A. , 
lo  cual  invio  á V.  A.  para  que  vea  las  maldades  de  las 
gentes;  y porque  creo  V.  A.  habrá  mucho  placer  de  todo 
lo  que  yo  en  estas  partes  he  fecho  en  su  servicio , suplico 
á V.  A.  lo  vea  todo  y conforme  á mis  servicios  ansí  me 
faga  las  mercedes : ansimismo  invio  una  información  de 
lo  que  pasó  sobre  que  inventaron  sus  maldades. 

Muy  poderoso  Señor , una  merced  quiero  suplicar 
á V.  A.  me  haga , porque  cumple  mucho  á su  servicio, 
y es  que  V.  A.  mande  que  ningund  bachiller  en  leyes  ni 
otro  ninguno,  sino  fuere  de  medecina , pase  á estas  partes 
de  la  tierra  firme  so  una  grand  pena  que  V.  A.  para  ello 
mande  proveer , porque  ningund  bachiller  acá  pasa  que 
no  sea  diablo  y tienen  vida  de  diablos,  é no  solamente 
ellos  son  malos , mas  aun  fasen  y tienen  forma  por  donde 
haya  mil  pleitos  y maldades : esto  cumple  mucho  al  ser- 
vicio de  V.  A.  porque  la  tierra  es  nueva.  Muy  poderoso 
Señor , con  un  bergantin  que  de  aquí  inviamos  en  que  fuá 
Juan  deQuizedo  y Rodrigo  de  Colmenares,  envié  á V.  A. 
joo  pesos  de  oro  de  minas  en  granos  muy  hermosos,  y 
porque  la  navegación  es  algo  peligrosa  para  navios  peque- 
ños , torno  á inviar  agora  á V.  A.  con  Sebastian  del  Cam- 
po 370  pesos  de  oro  de  minas:  mas  se  inviaran  si  no  fuera 
porque  no  se  pudo  coger  en  tanto  que  acá  estovieron  lo» 
navios.  £n  todo  lo  que  he  dicho  suplico  á V.  A.  provea 
lo  que  mas  á su  servicio  cumpla.  Nuestro  Señor  la  vida 
y muy  Real  estado  de  V.  A.  prospere  con  acrescenta- 
miento  de  muchos  mas  reinos  é señoríos  á su  santo  ser- 


Digitized  by  Google 


SSCCIOS  TERCERA.  375 

vicio , y que  en  estas  partes  se  descubran  y venga  todo 
á manos  de  V.  A.  como  vuestro  muy  R.  A.  desea , por- 
que hay  mas  riquezas  que  en  todo  el  mundo.  De  la  villa 
de  Santa  María  del  Antigua  de  la  provincia  del  Darien 
en  el  golfo  de  Urabá,  hoy  jueves  á ao  de  Enero  de  5 13 
años. z: De  V.  A hechura  y crianza  que  sus  muy  Reales 
manos  y pies  besa.  Vasco  Nudez  de  Balboa. 

Núm.  V. 

Carta  dirigida  al  Rey  por  Vasco  Nudez,  de  Balboa, 
desde  Santa  Marta  del  Darien  á 16  de  Octubre  de 
I5IS>  ,H 'formándole  de  varios  acontecimientos  y del 
gobierno  de  Pedrarias  Dávila.  (Arch.  de  Ind.  en  Se- 
villa, copia  en  la  Colee,  de  Muñoz.) 

Cristianísimo  y muy  poderoso  príncipe , Rey  nuestro 
Señor.— En  el  mes  de  Abril  de  quinientos  y quince  es- 
cribí ¿ V.  M.  una  carta,  y otras  dos  veces  antes,  hacien- 
do saber  á V.  R.  A.  las  cosas  que  acá  han  sucedido  des- 
de que  aquí  llegó  el  gobernador  Pedrarias  de  Avila  con 
el  armada , y ansimismo  suplicando  á V.  M.  mandase  que 
viniese  aquí  una  persona  para  que  tomase  información  de 
todas  las  cosas  que  acá  han  sucedido  hasta  agora , porque 
está  de  tal  manera  la  tierra  que  cumple  mucho  á servi- 
cio de  V.  A.  poner  remedio  ántes  que  se  pierda  todo, 
porque  están  ya  las  cosas  en  tal  estado,  que  el  que  las  ho- 
biere  de  tornar  á poner  en  el  estado  en  que  solian  estar, 
le  cumple  no  echarse  á dormir  ni  descuidarse,  porque 
adonde  los  caciques  é indios  estaban  como  ovejas  se  han 
tornado  como  leones  bravos , y han  tomado  tanto  atrevi- 
miento, que  otros  tiempos  solian  salir  á los  caminos  con 
presentes  á los  cristianos,  y agora  salen  á los  saltear,  y los 
matan  reciamente:  y esto  ha  sido  á cabsa  del  mal  trata- 
miento que  los  capitanes  que  han  andado  fuera  en  las  en- 
tradas les  han  hecho,  y tas  muertes  que  han  dado  á mu- 
chos caciques  6 indios  sin  haber  cabsa  ni  razón  para  ello, 


Digitized  by  Google 


3/6  ESTABLECI!!.  ES  EL  D ARIES. 

y Ensimismo  los  robos  que  les  han  hecho  , porque  no  ha 
bastado  tomarles  las  haciendas  sino  los  hijos  y mugeres 
chicos  y grandes , de  lo  cual  Dios  nuestro  Señor  ha  sido 
muy  deservido  y V.  A.  i y demas  del  deservicio  V.  R,  A. 
ha  perdido  mucha  cantidad  de  sus  rentas,  lo  cual  de  an- 
tes estaba  enhilado  de  tal  manera,  que  de  aquí  adelante  se 
oviera  mucho  provecho,  porque  en  la  tierra  hay  de  qué,  á 
Dios  gracias.  Y si  al  primer  capitán  que  fué  á entrar,  que 
fue  Juan  de  Ayora,  le  castigaran  por  los  daños  que  hizo, 
que  fueron  muchos , en  los  caciques  que  estaban  de  paces, 
no  obieran  tenido  atrevimiento  los  capitanes  que  después 
han  ido  á entrar,  á cometer  y hacer  otros  muy  grandes  ex- 
cesos y daños , que  después  han  hecho  por  la  tierra , ma- 
tando mochos  caciques  é indios  por  les  robar , y trayén- 
doles  las  mugeres  é hijos,  y hacerles  esclavos  sin  haber 
cabsa  legítima  para  ello  en  muchas  partes  que  los  caci- 
ques están  de  paces  y no  han  acometido  cosa  porque  da- 
ño debiesen  rescebir , antes  en  muchas  partes  les  han  da- 
do oro  de  presentes,  y no  contentos  con  esto,  estando  de 
paces  los  indios,  les  van  á saltear  las  mugeres  é hijos,  y á 
tomarles  el  oro  que  les  queda : porque  de  verdad  certifi- 
co á V.  M.  que  ha  acaecido  en  partes  venir  los  caciques 
con  oro  de  presentes  , y traer  una  vez  ó dos  ó tres  oro  á 
los  capitanes  y traerles  de  comer , y mandar  por  otra  par- 
te adonde  tenian  las  mugeres  y naborías  y su  oro,  y ro- 
bárselo todo,  y sin  ninguna  conciencia  herrarlos  por  escla- 
vos ; y ha  acaecido  de  traer  en  veces  un  cacique  ocho  mil 
pesos  de  oro,  y enviar  el  capitán  por  otra  parte  y tomar- 
le otros  tres  mil  pesos  de  oro  y las  mugeres  y hijos  y na- 
borías, y hacerles  esclavos:  y todas  estas  cosas  y otras 
muy  graves  se  pasan  sin  castigo , por  donde  ha  sido  cab- 
sa que  ya  no  hay  cacique  ni  indio  de  paces  en  toda  la 
tierra  sino  es  el  cacique  de  Careta , que  está  á media  ca- 
ra porque  está  cerca  de  aquí:  por  manera,  muy  podero- 
so Señor , que  obiera  sido  bien  menester  que  V.  M.  o- 
biera  mandado  proveer  de  una  persona  que  obiera  to- 
mado información  de  lo  que  acá  ha  pasado , para  que  sa- 
biéndolo V.  R.  A.  obiera  mandado  proveer  lo  que  cura- 


Digitized  by  Google 


SECCION  TERCERA.  377 

plia  á su  servicio:  porque  de  verdad,  muy  poderoso  Se- 
ñor, que  si  ansí  dura  como  va  agora  solamente  un  año, 
quedará  la  tierra  tan  asolada  que  después  no  sea  posible 
tornarse  á remediar,  aunque  V.  A.  mande  gastar  otros 
cuarenta  mil  pesos  de  oro  como  se  han  gastado  en  e»ta 
armada  en  costas  y sueldos  y gastos  hasta  agora , lo  cual 
estaba  bien  excusado  de  se  gastar,  según  el  poco  fruto 
que  después  que  el  armada  vino  se  ha  habido. 

Y quiero  hacer  saber  á V.  M.  que  para  pagarse  la 
costa  que  V.  A.  acá  tiene  cada  un  año , es  menester  que 
se  haya  cuento  de  sesenta  mil  pesos  de  oro  poco  mas  ó 
menos , y para  traerse  cada  año  sesenta  mil  pesos  de  oro 
á esta  cibdad , era  menester  darse  otro  mejor  recabdo  que 
se  ha  dado  é da , y podrá  V.  R.  A.  estar  seguro  que  le 
enviarán  destas  partes  muy  poco  oro  en  tanto  que  la  tier- 
ra se  gobernare  de  la  manera  que  agora,  porque  ha  de 
saber  V.  M.  que  hay  muchos  gobernadores  acá,  y cada 
uno  procura  de  aprovechar  á sus  allegados,  y vayan  las 
cosas  por  do  fueren,  en  lo  cual  debe  V.  R.  A.  mandar 
proveer  con  tiempo ; y ántes  de  agora  he  escripto  á V.  A. 
haciéndole  saber  que  habría  gran  confusión  si  los  oficia- 
les de  V.  R.  A.  entendían  en  las  cosas  de  la  gobernación, 
porque  para  las  cosas  de  acá  no  conviene  que  haya  mu- 
chos pareceres,  especialmente  siendo  diferentes,  porque 
de  verdad , si  cada  cosa  de  las  que  pasan  oviese  de  rela- 
tar, se  espantaría  V.  A. , porque  los  irnos  dicen  mal  de  los 
otros  y los  otros  de  los  otros , y hay  entre  ellos  muy  po- 
ca constancia  en  lo  que  conviene,  y de  cada  dia  hay  mil 
mudanzas : los  unos  quieren  guiar  las  cosas  por  una  par- 
te y los  otros  por  otra : cada  uno  sigue  por  donde  cree 
que  mas  interese  le  puede  venir , y si  el  obispo  no  se  ho- 
biera  hallado  en  medio,  crea  V.  R.  A.  que  hobiera  ha- 
bido muy  mayores  daños  de  los  que  hay , porque  á la 
contina  procura  entrellos  que  lo  que  toca  al  servicio  de 
V.  A.  se  haga,  porque  de  verdad  demas  de  decirles  lo 
que  le  parece  y de  les  aconsejar  en  el  pulpito,  les  repren- 
de mil  veces  y con  todo  no  basta. 

Quiero  hacer  saber  á V.  M.  que  de  cien  hombres 

TOM.  III.  BJ9B 


Digitized  by  Google 


378  ESTABLECI*-  EN  EL  DALI  EN. 

que  se  pagan  de  sueldo,  que  cada  uno  procura  de  tomar 
los  que  mas  puede  para  sí , ansí  el  gobernador  como  los 
oficiales:  si  pagan  ellos  alguna  gente  no  se  sabe,  porque 
hasta  agora  el  primero  alarde  tenemos  por  ver  que  se  ha- 
ya hecho : lo  que  se  sabe  que  se  paga,  es  á ciertos  trom- 
petas y oficiales  y algunos  hombres  para  la  guarda  del 
gobernador , todo  lo  demas  vemos  que  se  consume  entre 
ellos,  y hay  acá  bien  que  decir  dello  y de  otras  muchas 
cosas , que  cumple  V.  A.  mande  proveer  de  remedio  con 
tiempo,  ántes  que  mas  se  pierda  la  tierra. 

Muy  poderoso  Señor:  lo  que  ha  sucedido  después 
que  yo  he  escrito  á V.  M.  es  que  de  aquí  se  partió  un 
capitán  á la  parte  de  las  sierras  de  Urabá,  y entró  por  la 
tierra  adentro  veinte  leguas  con  hasta  ciento  é veinte 
hombres , y matáronle  los  indios , y ahogáronsele  hasta 
cincuenta  dellos,  y los  demas  vinieron  muy  desbaratados 
y perdidos;  trujeron  hasta  tres  mil  pesos  de  oro. 

Fu¿  otro  capitán  por  el  golfo  de  S.  Miguel  y á la  isla 
tica  de  las  Perlas  con  ochenta  hombres , y mataron  los 
indios  los  veinte  y cinco  dellos,  y volvieron  huyendo  aquí: 

Ít  en  esta  entrada  sepa  V.  M.  que  se  hizo  una  crueldad 
a mayor  que  nunca  se  ha  hecho  entre  alárabes  y cristia- 
nos ni  otra  ninguna  generación,  y fué  que  viniéndose  ya 
de  camino  este  capitán  con  los  cristianos  que  le  habían 
quedado,  traian  hasta  cien  indios  é indias,  la  mayor  parte 
mugeres  y mochachos , y trayéndoles  atados  en  cadenas  é 
hicos,  mandó  el  capitán,  que  se  dice  Gaspar  de  Morales, 
(es  criado  del  gobernador)  que  á todos  les  cortasen  las  ca- 
bezas y les  diesen  d 'estocadas,  y ansí  se  hizo  que  ningún 
indio  ni  india  de  las  que  traian  escapó,  ecebto  los  que 
traía  el  capitán  y algunas  indias  que  eran  de  la  isla  rica 
de  las  Perlas;  y pasado  esto,  veniéndose  de  camino,  die- 
ron eu  un  cacique , y todos  cuantos  indios  allí  pedieron 
tomar  los  mataron  muy  crudamente. 

Todo  esto,  muy  poderoso  Señor,  se  pasa  sin  castigo; 
de  que  ha  sido  cabsa  esto  y otras  muchas  cosas  que  pares- 
cen  á esto  de  alzarse  los  indios  y ponerse  en  lo  que  se  po- 
nen, y matan  á cuantos  cristianos  pueden  haber,  ansí  por 


Digitized  by  Google 


SECCION  TEECIEA.  379 

los  daños  y crueldades  que  de  los  cristianos  reciben,  como 
por  verles  andar  ¿ mal  recabdo. 

Lo  que  á este  capitán  acaeció  en  la  isla  rica , es  que 
como  llegó  con  la  gente  que  consigo  llevaba , dieron  en 
la  población  de  los  indios,  y tomaron  los  que  pudieron, 
y el  cacique  con  alguna  de  su  gente  vino  á manera  de 

Í;uerra  , y se  volvió  y estuvo  ciertos  dias  que  no  vino  í 
os  cristianos,  y en  este  tiempo  le  quemaron  la  mitad  de 
las  casas  y el  maíz  que  tenia  dentro , y luego  vino  el  ca- 
cique de  paz , y les  dió  quince  ó diez  y seis  marcos  de 
perlas  y cuatro  mil  pesos  de  oro,  y les  levó  adonde  co- 
gían las  perlas  y les  hizo  coger  algunas  perlas,  y quedó  de 
paces;  y con  todo  esto,  desque  fué  llegado  aquí  el  ca- 
pitán, dieron  por  esclavos  á todos  los  indios  é indias  que 
traian  de  la  isla  rica,  sin  ninguna  conciencia. 

Sepa  V.  M.  que  se  trajo  desta  isla  rica  una  perla  en- 
tre las  otras,  que  pesaba  diez  tomines,  muy  perfeta,  sin 
ninguna  raza  ni  mácula,  y de  muy  lindo  color,  lustre 
y hechura , que  en  verdad  es  joya  que  bien  pertenescia 
para  V.  M.,  y mas  por  ser  destas  partes:  anduvo  en  el 
almoneda,  y rematóse  en  mil  é docientos  pesos  de  oro, 
y sacóla  un  mercader , y luego  la  tornó  á ver  el  gober- 
nador : los  oficiales  de  V.  R.  A.  me  paresce  que  no  la 
quisieron  haber,  porque  decían  que  no  tenian  dineros; 
bien  la  pudieran  sacar  si  quisieran,  sino  que  lo  que  a cá 
tenemos  creído,  es  que  se  quieren  hacer  pago  de  sus  sala- 
rios del  oro  que  agora  se  ha  de  la  tierra , porque  si  les 
obieren  de  tomar  cuenta , que  intes  V.  A.  les  haga  al- 
cance á ellos  que  no  que  alcancen  ellos  á V.  A. , y esto  ve- 
rá V.  R.  M.  el  tiempo  andando,  si  algún  oro  se  obiere. 

La  hechura  de  la  perla  y su  tamaño  es  esta,  y está 
horadada  por  lo  alto  en  el  pezón  della 

Es  ido  un  capitán  con  ciento  y cuarenta  hombres  de 
aquella  parte  del  golfo  de  Urabá,  y entró  por  el  Cari- 
bana  para  ir  la  vía  del  Zenú ; no  se  ha  sabido  mas  dél 

r La  figura  que  expresa  el  original  tiene  la  forma  de  una  pera,  cuya 
altura  es  de  una  pulgada , y de  nueve  lincas  la  anchura  por  la  parte  in- 
ferior. 


Digitized  by  Google 


g8o  ESTABLECIA.  EX  EL  EAE1F.N. 

que  se  ha  hecho:  ido  han  i ver  la  costa  por  donde  entró 
con  un  bergantín  dos  ó tres  veces,  y están  allá  dos  ó 
tres  dias,  y vuélveme  luego.  Hago  saber  á V.  M.  que  es- 
ta fué  una  entrada  bien  fuera  de  razón , y la  cabsa  es  por- 
que la  gente  iba  muy  ñaca , y eran  los  mas  dellos  para 
muy  poco , y demas  desto  porque  les  echaron  de  la  par- 
te del  golfo,  y no  les  dejaron  navio  que  les  esperase  en 
la  costa  para  cuando  volviesen:  es  tierra  adonde  han  de 
salir , que  si  algunos  dias  esperan  allí  que  no  tengan  en 
que  pasar , escaparán  muy  pocos  dellos  si  Dios  no  les  re- 
media : muy  mala  esperanza  se  tiene  de  ellos  que  volve- 
rán según  está  la  tierra : ha  sido  esta  entrada  como  quien 
envía  ganado  á la  carnicería.  Nuestro  Señor  lo  remedie 
como  mas  sea  servido. 

Son  idos  otros  dos  capitanes  á la  costa  de  Veragua  al 
Nombre  de  Dios,  para  entrar  por  allí  á las  provincias  de 
Coiva  é Panamá  á la  mar  del  sur:  mucho  ha  que  se  fue- 
ron, no  se  sabe  dellos  nada:  Dios  lo  guie.  Sepa  V.  R.  A. 
que  estos  dos  capitanes  fueron  enviados  con  la  intención 
que  Dios  sabe,  porque  los  enviaron  después  que  vinieron 
las  provisiones  de  V.  R.  M. , en  que  me  luce  merced  de 
la  gobernación  de  aquellas  provincias : ellos  las  dejarán 
tales  cual  V.  A. , placiendo  á Dios , sabrá. 

Muy  poderoso  Señor:  en  el  mes  de  Junio  de  515  es- 
crebí  á V.  M.  haciéndole  saber  como  yo  iba  á la  provin- 
cia del  Davaibe  con  docientos  hombres , y con  voluntad 
de  llegar,  si  Dios  fuese  servido,  hasta  adonde  hemos  creí- 
do que  está  la  mayor  parte  de  la  riqueza  que  hay  en  es- 
tas partes.  V.  R.  A.  sabrá  que  yo  salí  de  aquí  con  ciento 
y noventa  hombres,  y fui  á la  provincia  del  Davaibe, 
y dimos  en  un  pueblo  de  un  principal , y huyeron  que 
fuimos  sentidos,  y tomamos  ciertas  personas;  y de  allí 
fuimos  por  tierra  á la  poblaron  del  cacique  Davaibe,  y 
ansimismo  era  alzado,  y tomáronse  allí  ciertas  personas 
de  que  obimos  información  de  las  minas  que  hay  en  la 
tierra  adentro,  y de  como  Davaibe  habia  el  oro,  y di- 
cen de  cierto  que  hay  grandes  minas  hasta  diez  jornadas 
de  allí  la  tierra  adentro , y que  todos  los  caciques  lo  co- 


Digitized  by  Google 


SECCION  TERCIIA,  38 1 

gen:  no  pude  hacer  venir  al  cacique  á hablar  conmigo, 
aunque  estuve  allí  diez  dias  y le  envie  llamar  algunas  ve- 
ces. Muy  poderoso  señor:  la  cabsa  porque  me  volví,  es 
porque  en  toda  la  tierra  de  Davaibe  no  hallamos  de  co- 
mer, ni  habrá  para  un  mes  á cabsa  que  ha  habido  mucha 
langosta  y destruida  toda  la  tierra;  y si  yo  quisiera  entrar 
la  tierra  adentro,  habia  de  dejar  con  los  navios  sesenta  y 
setenta  hombres  para  los  guardar,  y no  tenían  de  comer 
ni  de  donde  lo  pudiesen  haber  en  ninguna  manera,  que 
forzado  los  habían  de  desamparar  para  ir  á buscar  de  co- 
mer ó venirse  en  ellos  al  Darien,  y esto  era  lo  mas  cier- 
to , porque  en  toda  aquella  tierra  no  hay  agora  de  comer 
cosa  ninguna;  la  cabsa  es  porque  hay  mucha  langosta,  y 
porque  los  indios  están  muy  recelosos  de  los  cristianos,  y 
labran  poco,  porque  no  están  de  asiento  con  el  miedo  que 
tienen;  y hizo  mucho  daño  un  capitán  que  llegó  al  Cu- 
quiri,  un  cacique  que  es  dos  jornadas  del  Davaibe,  y por 
esto  estaban  los  de  Davaibe  recelados  y alzados. 

Partimos  de  allí  para  ir  el  rio  grande  arriba  a buscar 
de  comer  para  do  dejásemos  los  navios  y de  allí  entrar 
la  tierra  adentro:  yendo  el  rio  arriba,  acordamos  que  la 
mayor  parte  de  la  gente  fuese  á una  provincia  que  se  di- 
ce Ibebeiva,  y yo  que  fuese  el  rio  arriba  á tomar  un 
pueblo  de  pescadores  que  estaba  dos  jornadas  de  allí : y 
fuimos  nuestro  camino  el  rio  arriba,  é iba  allí  Luis  Car- 
rillo en  una  canoa  é yo  iba  en  otra , y otras  dos  canoas, 
íbamos  por  todos  hasta  cincuenta  hombres;  y de  nuestra 
ventura  saliéronnos  al  camino  siete  ó ocho  canoas  de  in- 
dios de  guerra,  y como  los  cristianos  se  sepan  mal  regir 
en  estas  canoas,  especialmente  los  que  ha  poco  que  vinie- 
ron de  Castilla,  tuvieron  tal  manera  los  indios  que  nos 
dieron  una  refriega  de  sua  armas  varas,  que  ántcs  que 
nos  pudiésemos  remediar  nos  tenían  heridos  los  treinta 
hombres,  y á muchos  dellos  con  cuatro  y cinco  heridas; 
á mí  me  hirieron  en  la  cabeza  tan  mal , que  estuve  en 
harto  peligro , agora  estoy  sano  á Dios  gracias , y la  ca- 
noa en  que  yo  iba  nos  la  hicieron  perder,  porque  nunca 
podimos  tomar  tierra  y fuenos  forzado  de  la  dejar:  la  en 


30J  ÍSTABLICIM.  EK  It  DAJtlítt. 

que  iba  Luis  Carrillo  y las  otras  dos  pedieron  tomar  tier- 
ra y allí  se  defendieron:  plugo  á Nuestro  Señor  que  á 
Luis  Carrillo  le  dieron  una  varada  por  los  pechos,  de  que 
murió  desque  aquí  llegó  y otros  dos  hombres : y acaecido 
esto  volvimos  adonde  quedaba  la  otra  gente  con  harto 
trabajo,  y hallárnosla  con  mucha  necesidad  de  bastimen- 
tos y sin  ningún  remedio  de  poderlos  haber ; y visto  los 
pocos  bastimentos  que  por  toda  la  tierra  había  á cabsa  de 
la  langosta , acordamos  todos  los  capitanes  y hombres  de 
bien  que  conmigo  iban  de  nos  volver,  porque  al  presen- 
te que  fuimos  no  había  remedio  ninguno,  y si  mas  ade- 
lante procuráramos  de  pasar,  pudiera  ser  que  la  mas  de 
la  gente  no  volviera  acá  de  hambre. 

Muy  poderoso  Señor : aunque  esto  haya  acaecido,  no 
por  eso  se  ha  de  perder  la  esperanza  que  de  contino  se 
ha  tenido , porque  agora  tenemos  mas  ciertas  nuevas  de 
la  riqueza  que  en  aquellas  partes  hay  que  nunca  se  ha 
tenido ; y de  que  haya  mejor  aparejo  ansí  de  provisión 
como  de  navios,  se  podrá  tornar  á aquella  tierra,  placien- 
do á Dios:  y porque  creo  que  escribirán  á V.  M.  alguna 
cosa  sobre  este  caso  de  acá,  suplico  á V.  R.  M.  se  le  dé 
el  crédito  que  es  razón  de  dar  adonde  envidia  y mala  vo- 
luntad mora. 

Muy  poderoso  Señor : para  que  V.  M.  no  esté  enga- 
ñado, yo  como  muy  leal  y muy  verdadero  servidor,  y 
persona  que  es  obligado  á su  muy  real  servicio  todos  los 
dias  que  viviere  y los  que  de  mí  subcedieren  por  las 
muy  grandes  mercedes  que  de  V.  M.  he  recibido,  y es- 
pero me  hará  otras  muy  mayores  con  salud  y vida  de 
V.  R.  A. , por  lo  cual  le  beso  sus  muy  reales  pies  y ma- 
nos, le  quiero  desengañar  y hacer  saber,  ansí  de  las  cosas 
de  la  tierra  como  de  la  persona  y cosas  del  gobernador 
Pedrarias  Dávila,  para  que  V.  M.  mande  proveer  lo 
que  mas  sea  servido. 

En  cuanto  á la  persona  del  gobernador , aunque  es  per- 
sona honrada , V.  A.  sabrá  que  es  muy  viejo  para  estas 
partes  y está  muy  doliente  de  grand  enfermedad  que 
nunca  ha  estado  un  dia  bueno  después  que  aquí  vino:  es 


Digilized  by  Google 


SECCION  TimCIlA.  383 

hombre  mny  acelerado  en  demasía:  es  hombre  que  no  le 
pena  mocho  aunque  se  quede  la  mirad  de  la  gente  perdi- 
da en  las  entradas:  nunca  ha  castigado  los  daños  y muer- 
tes de  hombres  que  se  han  hecho  en  las  entradas , ansí  de 
los  caciques  como  indios:  ha  dejado  de  castigar  hurtos  de 
oro  y perlas  que  los  capitanes  han  hurtado  en  las  entradas 
muy  cb:amente,  y capitán  ha  habido  que  dio  de  lo  que 
traía  hurtado  seiscientos  pesos  do  oro,  y no  se  habló  mas 
en  ello , y no  se  sabe  la  cabsa  por  qué : bánles  dejado  ir  á 
Castilla  a este  capitán  y á otros : públicamente  se  decían 
sus  hurtos : vimos  muchas  veces  que  si  algunas  personas 
de  la  gente  de  los  que  con  los  capitanes  se  iban  á las  en- 
tradas se  quejaban  dellos,  los  asombraban  de  manera  que 
otros  no  se  quejaban  ni  osaban  quejarse:  en  este  caso  de 
hurtar  hay  bien  que  decir , porque  de  verdad  anda  todo 
muy  fuera  de  razón  y sin  concierto  ninguno.  Es  persona 
que  le  aplace  mucho  ver  discordia  entre  los  unos  y los 
otros:  y sino  la  hay,  él  la  pone  diciendo  mal  de  los  unos 
á los  otros : esto  tiene  muy  largamente  por  vicio : es  hom- 
bre que  metido  en  sus  granjerias  y codicia  no  se  le  acuer- 
da si  es  gobernador  ni  entiende  en  otra  cosa , porque  no 
se  le  da  nada  que  se  pierda  todo  el  mundo  ó que  se  gane, 
como  si  no  fuese  gobernador. 

En  las  cosas  ae  la  gobernación  v en  el  poblar  de  la 
tierra  habría  menester  mas  consejo  del  que  tiene,  y si  se 
lo  dan,  cree  que  es  para  lo  engañar : á todos  da  muy  po- 
co crédito,  sino  es  á alguna  persona  de  quien  él  enriende 
haber  algund  interese : hase  mostrado  muchas  veces  muy 
odioso  é rigoroso  contra  los  regidores,  porque  le  decían 
algunas  cosas  que  cumplían  al  servicio  de  V.  A.  y al  bien 
común  de  la  república , y ansimismo  contra  cualquiera 
persona  que  algo  le  contradice  : en  las  cosas  de  la  hacien- 
da de  V.  M.  por  cierto  él  tiene  muy  poco  cuidado  ni  se 
le  acuerda  mucho  dclla:  es  hombre  en  quien  reina  toda 
la  envidia  del  mundo  y codicia:  pésale  en  grand  manera 
si  ve  que  hay  amistad  entre  algunas  personas  de  bien: 
aplácele  ver  y oir  consejas  y parlas  de  los  unos  y de  los 
otros:  es  hombre  que  muy  ligeramente  da  crédito  á las 


384  ESTABLKC1M.  IK  IL  DASIEN. 

cosas  de  mal  antes  que  á las  del  bien,  ni  á las  que  le  po- 
drian  aprovechar:  es  persona  sin  ningund  regimiento  y 
sin  ninguna  maña  ni  ingenio  para  las  cosas  de  la  gober- 
nación : es  hombre  que  claramente  paresce  que  tiene  pos- 
puesto atras  y en  olvido  todo  el  servicio  de  V.  A.  y las 
cosas  de  su  propia  honra  por  solamente  un  peso'  de  oro 
que  se  le  siga  de  interese ; y por  no  ser  mas  prolijo,  dejo 
de  hacer  saber  í V.  R.  A,  otras  infinitas  cosas  que  consis- 
ten en  su  mala  condición,  y que  no  habían  de  caber  en 
persona  que  tan  grand  cargo  tiene , y tanta  y tan  honra- 
da gente  ha  de  regir  y administrar. 

Lo  que  í V.M.  suplico,  porque  yo  no  sea  tenido  en 
posesión  de  maldiciente , es  que  mande  tomar  información 
desto  que  yo  digo,  de  todas  las  personas  que  destas  partes 
van,  y verá  V.  A.  claramente  ser  verdad  todo  lo  que 
tengo  dicho. 

En  lo  que  toca  á las  cosas  de  la  tierra , hago  saber  £ 
V.  M.  que  es  muy  rica , como  otras  veces  he  escrito  á 
V.  R.  A.  , y muy  larga , y que  por  las  grandes  muestras 
que  hemos  visto  se  ha  de  tener  por  muy  cierto,  princi- 
palmente que  mucha  parte  se  ha  visto  por  los  ojos  muy 
claramente , y porque  creo  quel  gobernador  y oficiales  de 
V.  A.  habrán  escrito  otra  cosa  defia,  le  hago  saber  á V.  M. 
que  por  encubrir  su  mal  recabdo  lo  harán ; porque  ha  de 
estar  V.  R.  A.  cierto , y ha  de  creer  sin  dubda  ninguna 
que  le  han  deservido  en  tanto  grado  y en  tan  gran  ma- 
nera, que  aunque  ellos  fueran  extrangeros  de  los  reinos 
de  Castilla,  no  lo  podrían  hacer  peor,  aunque  adrede  lo 
quisieran  hacer;  por  manera,  muy  poderoso  Señor,  que 
aunque  tuviesen  muchas  rentas  todos  ellos , no  les  bastar ia 
para  pagar  lo  que  han  destruido  y consentido  robar  y des- 
truir , porque  de  verdad  han  destruido  á V.  A.  la  mejor 
gente  de  caciques  é indios  y de  mejor  conversación  y do- 
mésticos que  minea  en  la  isla  Española  y islas  y tierra  de 
las  Indias  se  ha  hallado,  y en  la  mas  hermosa  tierra  y mas 
sana  que  se  haya  visto  en  estas  partes:  porque  certifico  en 
verdad  á V.  M.  que  es  la  tierra  nueva  de  la  mar  del  sur 
la  mas  hermosa  y talantosa  y sana  que  nunca  se  ha  visco 


Digitized  by  Google 


SECCION  TERCERA.  38$ 

en  las  Indias,  ansí  en  las  islas  como  en  la  tierra-firme,  y 
porque  lo  he  visto  todo , lo  podré  certificar  á V.  A. , y 
porque  creo  que  conosco  alguna  cosa  de  la  calidad  de  la 
tierra:  y como  ya  he  suplicado  á V.  M.,  suplico  mande 
haber  muy  larga  información  de  todo  en  la  casa  de  la 
Contratación  de  Sevilla , ó donde  V.  R.  A.  mas  sea  ser- 
vido de  las  personas  que  de  acá  vai,  para  se  quitar  de  dub- 
da.  Nuestro  Señor  la  vida  y muy  real  estado  de  V.  M. 
prospere  con  acrecentamiento  de  muchos  mas  reinos  y se- 
ñoríos. De  Sta.  María  de  la  Antigua  hoy  Martes  1 6 de  Oc- 
tubre de  05  años.  = Beso  los  Reales  pies  y manos  de 
V.  M.=  Vasco  Nuñez  de  Balboa,  adelantado. 

NOTA. 

Todo  cuanto  Vasco  Ñoñez  habla  en  esta  carta  de  Pedrariis 
Dávila,  y lo  que  este  dice  en  sus  representaciones  al  Rey  con- 
tra Vasco  Nuñez  , debe  leerse  con  desconfianza  y circunspec- 
ción, porque  ímbos  eran  rivales  y competidores.  En  19  de  Di- 
ciembre de  1514  decía  Vasco  Nuñez  aí  Rey,  entre  otros  des- 
órdenes de  Pedrarias , que  había  visto  la  carta  que  S.  A.  le  ha- 
bía escrito  para  que  asi  á él  como  á los  que  primero  estaban 
allí  los  tratase  bien ; que  nada  había  hecho,  pues  los  mejores  so- 
lares y parte  de  las  tierras  las  babia  dado  i los  oficiales;  que  á 
él  le  tomó  su  solar  en  que  tenia  hechas  unas  casas  de  mucho  va- 
lor &c.  La  respuesta  fué:  «que  S.  A.  ha  visto  sus  cartas,  y se  ha 
««maravillado  mucho  continuar  tanto  en  el  atrevimiento  que  tu- 

*»vo  de  escribir  á S.  A.  cosas  tan  inciertas Así  por  esto 

«como  por  las  cosas  y delitos  que  cometió  al  tiempo  que  se  cn- 
«tremetióen  usurpar  la  gobernación  de  aquella  tierra,  S.  A. 
«envía  á mandar  á su  Lugarteniente  general  que  haga  lo  que  dél 
«sabrá.  = Se  escriba  á Pedrarias  que  esta  le  dé  después  que  le 
« tenga  á recabdo."  El  bachiller  Corral , alcalde  ordinario,  y que 
había  sido  regidor  ántes  de  llegar  la  armada  de  Pedrarias,  es- 
cribía en  2 de  Mayo  de  1515  que  Colmenares  informaría  de  los 
agravios  que  le  hizo  Vasco  Nuñez;  que  el  alcalde  mayor  á na- 
die ha  hecho  justicia , y busca  mil  rodeos  para  librar  á Vasco 
Nuñez  de  sus  gravísimos  delitos,  de  quien  ha  recibido  dineros. 
» Vasco  Nuñez  (añade)  es  hombre  recio  para  el  campo  y bien 
«•cuidoso,  pero  quiere  todo  el  interés  para  sí,  y no  quiere 
»> consejo  ni  sigue  razón,  ni  quiere  reconocer  superior."  lía  te- 
nido maña  en  sostenerse ; tomaba  Jas  cartas  que  contra  él  se  es- 

TOM.  ni.  CCC 


Dígitized  by  Google 


386  ESTABLECI!!.  EN  EL  DARIEN. 

cribian;  enviaba  las  suyas  coa  presentes  al  tesorero  Pasa  monte, 

?|iricn  cohechado  le  ha  sostenido*  Las  provisiones  que  fueron  i 
avor  de  Vasco  Nuñez  no  quería  dárselas  el  gobernador,  y las 
d¡<5  al  fin  por  requerimiento  del  obispo,  que  quería  de  goberna- 
dor á Vasco  Nuñez.=En  medio  de  estas  parcialidades,  enconos 
y querellas , es  preciso  juzgar  con  entereza  y sin  pasión  cuanto 
aquellos  dos  caudillos  hablaban  de  sí  recíprocamente.  En  oca- 
siones semejantes  la  crítica  y la  imparcialidad  son  las  que  de- 
ben ¡lustrar  los  hechos,  y darles  el  justo  valor  y conveniente 
lugar  que  han  de  ocupar  en  la  historia. 

Núm.  VI. 

Memorial  presentado  al  Rey  por  Rodrigo  de  Colmenares 
sobre  el  desgraciado  suceso  de  Diego  de  Nicuesa  , y 
de  los  que  con  él  fueron  á poblar  en  la  provincia  de 
XJrabd.  (Arch.  de  Ind.  en  Sevilla , leg.  o.3 , de  los  de 
Patronato  Real.) 

Muy  alto  y muy  poderoso  Señor : Rodrigo  de  Col- 
menares besa  las  Reales  manos  y pies  de  V.  A. , y dice: 
Que  él  es  venido  de  la  Tierra-firme  por  procurador  della 
que  lo  nombró  el  gobernador  que  allá  está  y alcaldes  y 
regidores  y todo  el  pueblo  , para  avisar  de  algunas  cosas 
que  cumplen  al  servicio  de  V.  A.  para  que  en  aquella  tier- 
ra no  se  despueble  lo  que  boy  está  poblado , porque  si 
te  despoblase  seria  muy  grand  daño  y mucho  deservicio 
de  V.  A. , y nunca  jamas  se  podría  tornar  á poblar,  por- 
que se  disfamaría  la  tierra , y no  habría  hombre  que  allá 
quisiese  tornar  á poblar  otra  vez. 

Y ‘dice  el  dicho  Rodrigo  de  Colmenares  que  sabrá 
V.  A.  que  al  principio  que  pasaron  á poblar  aquella  tierra, 
fueron  dos  por  gobernadores  que  envió  el  Rey , que  haya 
santa  gloria  *,  al  uno  llamaban  Alonso  de  Hojeda  y al 
otro  Diego  de  Nicuesa,  fuéles  partida  la  tierra  desta 
manera : á Alonso  de  Hojeda  dieron  la  gobernación  del 


* 1 Habiendo  muerto  el  Rer-Catéllco  i 13  de  Enero  de  15 id  e* 
claro  que  este  Memorial  o de  fcclu  posterior. 


Digitized  by  Google 


SECCION  TERCERA.  387 

golfo  del  Urabá  hacia  el  levante,  y á Diego  de  Nicue- 
sj  del  golfo  de  Urabá  hacia  el  poniente;  y cuando  es* 
tos  gobernadores  hubieron  de  partir  de  la  isla  Española 
para  la  Tierra-firme  á sos  asientos,  fueron  muy  mal  pro- 
veídos de  bastimentos  y de  las  cosas  que  allí  habían  me- 
nester, y la  cabsa  fué  que  no  cumplieron  con  ellos  lo 
que  el  Rey  mandaba  inviar  en  capitulando  con  ellos , que 
en  la  isla  Española  el  almirante  Colon,  que  eta  visorey 
é gobernador  y los  oficiales  que  allí  estaban  por  el  Rey, 
no  les  dejaron  sacar  lo  que  había  quedado  capitulado,  y 
el  Rey  mandaba  que  sacasen  y pudiesen  llevar  de  aque- 
lla isla  Española  y de  las  otras  islas:  y era  lo  primero  que 
ellos  pidian , llevar  de  la  isla  Española  400  hombres  de 
los  vecinos  della , y que  tuviesen  indios , y que  no  se  los 
pudiesen  quitar  por  tiempo  de  cuatro  años;  porque  si  es- 
tos les  dejaran  llevar,  pudieran  ir  bien  proveídos  de  bas- 
timentos y de  todo  lo  qne  hobieran  menester  para  ellos 

Líos  que  allá  fueran , que  con  tener  los  indios  en  la  isla 
pañola  fueran  hombres  ricos,  y demas  de  los  400  hom- 
bres vecinos  pudian  llevar  otros  aoo  de  los  mineros , que 
son  los  que  saben  sacar  el  oro  , que  había  muchos  de  líos 
ricos,  que  asimismo  quisieran  ir  á la  Tierra-firme , y po- 
dían llevar  muchos  mantenimientos , y tampoco  se  los  de- 
jaron sacar;  de  manera,  que  hobicron  de  llevar  gente 
pobre  que  no  tenían  que  comer  y ansí  fueron  desproveí- 
dos. Ansí  mismo  había  quedado  capitulado  con  el  Rey  que 
les  daba  la  gobernación  de  una  isla  que  se  llama  Jamaica, 
que  hay  en  ella  muchos  mantenimientos  de  lo  que  ellos 
tenían  harta  necesidad , y ansimismo  se  la  quitaron ; lo 
cual  fué  harto  daño  para  los  cristianos  que  á aquella  tier- 
ra pasaron. 

Y demas  desto  hablan  capitulado  con  el  Rey,  que 
cada  uno  dellos  pudiesen  tener  dos  navios  para  su  asiento, 
con  que  se  pudiesen  proveer  de  mantenimientos  y de  Jas 
cosas  que  hobiesen  menester  de  la  isla  Española , y para 
poder  pasar  y llevar  toda  la  gente  que  quisiese  ir  á aque- 
lla tierra. 

Y que  no  les  pudiesen  cncarescer  los  mantenimien- 


i»-  . 


i;  - ll 


388  ISTABLEC1K.  EN  EL  DAEIEN. 

tos  mas  de  como  valiese  entre  ellos,  ni  detenellos  á ellos 
ni  á sus  lugarestenientes  que  habían  de  tener  allí  en  la 
isla  Española, y ir  é venir  á la  Tierra-firme  ; y ansimismo 
se  lo  quebrantaron  y no  les  dejaron  proveer  ni  ir  á socor- 
rer , hasta  que  ya  cuando  fueron  eran  todos  casi  muertos, 
que  de  800  que  habían  pasado  con  los  dos  gobernadores, 
cuando  fué  el  socorro  á cabo  de  diez  meses  no  había  300 
vivos , y todos  los  mas  eran  muertos  de  hambre , que  no 
habian  muerto  los  indios  150  dellos. 

Ansique  dice  el  dicho  Rodrigo  de  Colmenares  quél 
sabe  bien  esto , porque  quedó  lugarteniente  por  el  gober- 
nador Diego  de  Nicuesa , y compró  una  nao  de  sus  di- 
neros que  le  costó  mas  de  500  castellanos , pensando  que 
luego  le  habian  de  dejar  ir  de  allí  á socorrer  al  goberna- 
dor y á los  que  adelante  habian  ido;  y ido  el  goberna- 
dor , detuvieron  á este  dicho  Rodrigo  de  Colmenares  diez 
meses , gastando  cuanto  tenia  suyo  é de  sus  amigos , que 
no  había  mes  que  no  tuviese  de  costa  50  pesos  de  oro  y 
mas,  y ni  con  los  bastimentos  quél  hizo  allí  en  la  isla  para 
llevar , los  cuales  te  perdieron  todos , que  gastó  mas  de 
ad  pesos  de  oro;  y al  fin  cuando  de  allí  le  despacharon, 
había  ya  un  mes  que  era  partido  uno  que  se  decía  el  ba- 
chiller Enciso,  el  cual  habia  quedado  lugarteniente  de 
Alonso  de  Hojeda. 

Dice  este  dicho  Rodrigo  de  Colmenares , que  cuando 
él  partió  de  la  isla  Española,  fué  á descubrir  á una  pro- 
vincia de  la  Tierra-firme,  que  se  dice  Sierra  Nevada  *,  en 
la  cual  es  verdad  que  hay  nieve , y es  la  mas  alta  que  se 
tira  á ver  en  todo  lo  descubierto  del  mundo , y de  allí 
fué  por  la  costa  adelante  con  hartos  trabajos  que  pasó 
por  ella,  y al  cabo  llegó  al  golfo  de  Urabá , adonde 
halló  al  bachiller  Enciso  perdido  á él  y á los  que  con 

1 -Las  sierras  nevadas  comienzan  en  Sama  Marta , 7 en  par  de  Ya- 
*>haro  es  lo  mas  alto  ¿ lo  que  parcscc  encima  blaoco  como  nieve;  é de 
w allí  van  fasta  en  par  de  Venezuela  , é de  allí  \ran  hacia  á la  tierra  aden- 
» tro  no  se  sabe  adonde,  porque  no  es  ganada  la  tierra  , ni  los  indios  dan 
y»  del  lo  mas  razón  de  que  van  muy  lejos."  Esto  escribía  Enciso  co  la  Su- 
tnm  de  Gto¿r*fím  imprea  en  i$»p. 


Dígitized  by  Google 


SECCION  TERCERA.  389 

él  hablan  ido,  porque  perdieron  la  nao  con  todos  los  bas- 
timentos que  llevaban,  i la  entrada  del  golfo,  en  unos 
bajos  que  hay  á la  entrada  del  dicho  golfo,  y ellos  se 
habian  escapado  desnudos  en  unos  bergantines  con  no  mas 
de  sus  espadas , y aun  desas  se  les  habian  perdido  la 
mitad. 

Y este  dicho  Rodrigo  de  Colmenares  dice  que  les 
socorrió  con  bastimentos  de  lo. que  llevaba,  y les  dejó 
allí  una  nao  de  dos  que  llevaba  cargadas,  y tomó  un  ber- 
gantín de  los  que  allí  estaban,  y con  la  otra  nao  que  iba 
cargada  de  bastimentos,  y fué  á buscar  á Diego  de  N¡- 
cuesa  que  era  pasado  mas  adelante,  el  cual  le  halló  per- 
dido yo  leguas  de  aquel  golfo,  en  una  provincia  que  se 
dice  Veragua : la  cabsa  por  quél  estaba  perdido  fué , ques- 
ea tierra  había  descubierto  el  Almirante  Colon,  padre 
del  Almirante  que  hoy  es,  y cuando  volvió  de  descu- 
brilia,  dijo  al  Rey  que  había  hallado  la  mejor  tierra  del 
mundo , la  mas  rtca ; lo  cual  fué  el  mayor  engaño  del 
mundo , porque  en  ella  hay  muy  poco  oro  , y demas 
desto  es  la  mas  mala  tierra  y la  mas  brava  costa  que  hay 
en  todo  lo  descubierto  de  Tierra-firme,  y sin  haber  lu- 
gar para  poder  hacer  asiento  ninguno  los  cristianos  en 
mas  de  loo  leguas  de  costa , ni  para  poder  sembrar  los 
mantenimientos  que  en  aquella  tierra  son  menester  para 
se  poder  sostener , que  los  indios  que  en  aquella  tierra 
viven,  todos  los  mas  son  pescadores;  y como  al  Rey  le 
dijo  el  Almirante  que  era  aquella  la  mas  rica  tierra  del 
mundo,  á esta  cabsa  proveo  de  enviar  gente  y gober- 
nador, lo  que  fué  muy  grande  conciencia,  porquel  Rey 
gastó  muchos  dineros  perdidos,  y lo  peor  fué  el  engaño 
que  rescibieron  los  cristianos  que  pasaron  á aquella  tier- 
ra , que  de  580  que  fueron  con  el  gobernador  Diego  de 
Nicuesa,  cuando  llegó  el  dicho  Rodrigo  de  Colmenares 
con  el  socorro , no  halló  dellos  vivos  200 , que  todos  eran 
muertos  de  hambre , porque  en  la  tierra  no  había  mante- 
nimientos , ni  habia  donde  pudiesen  hacer  un  asiento  los 
cristianos : con  esto  y con  que  en  la  isla  Española  no  de- 
jaron á lo  que  habian  dejado  ahí  por  sus  lugarestenien- 


39°  1STABLICIM.  IV  ti  DAJIIEÍÍ. 

tes  ir  á socorrerlos , y ansí ........  por  esto  se  perdieron 

todos. 

Llegado  á la  provincia  de  Veragua  el  dicho  Rod li- 
go de  Colmenares  halló  allí  al  gobernador  Diego  deNi- 
cuesa  perdido,  que  de  ¡8o  hombres  que  había  llevado  no 
tenia  sino  aoo,  que  todos  los  otros  eran  muertos  de  ham- 
bre; y ansí  como  el  dicho  Rodrigo  de  Colmenares  llegó, 
tomó  al  gobernador  Diego  de  Nicuesa  y trájole  al  Da- 
ríen  donde  estaban  los  cristianos  quél  liabia  dejado , y 
trájole  en  un  bergantín  que  llevaba  y en  otros  dos  del 
dicho  Diego  de  Nicuesa,  y con  él  ¡o  hombres  de  los 
que  allí  tenia:  y llegados  al  Darien, había  ido  con  el  ba- 
chiller Enciso  de  la  isla  Española  un  hombre  que  decían 
VascoNuñez,  el  cual  se  había  alzado  contra  el  dicho  ba- 
chiller , siendo  su  capitán  el  dicho  bachiller,  porque  ya 
tenia  hechos  de  su  parte  á todos  los  mas  que  iban  en 
aquella  compañía , y habia  prendido  al  bachiller  y se- 
cuestrádole  sus  bienes , sin  ser  ¿1  parte  para  podello  ha- 
cer mas  de  que  habia  tenido  maña  con  los  que  se  habían 
alzado  con  él  que  le  hiciesen  alcalde , y esto  fue  todo  he- 
cho' contra  los  mandamientos  del  Rey,  porque  1 bachi- 
ller Enciso  cenia  poderes  del  dicho  Hojeda  como  gober- 
nador que  se  los  pudo  dar , y mas  que  iba  de  la  isla  Espa- 
ñola el  dicho  bachiller  por  capitán  de  toda  la  gente  que 
llevaba  en  su  nao , y por  mandado  del  Almirante  y de 
los  oficiales  que  estaban  en  la  isla  Española  por  el  Reys 

Ír  venido  al  Darien  el  gobernador  Diego  de  Nicuesa , que 
a provincia  aun  era  de  su  gobernación  , el  Vasco  Nuñez 
como  le  vido  venir  perdido , luego  tuvo  maña  con  los 
que  allí  estaban  que  se  juntaran,  y hízoles  que  jurasen  de 
no  le  recibir  por  gobernador,  aunquel los  habían  enviado 
por  él  con  un  procurador  ; y hecho  este  monipodio,  y ju- 
rado todos  de  no  le  recebir , ansí  como  llegó  el  dicho  Die- 
go de  Nicuesa  al  puerto,  subió  á él  con  toda  la  gente 
armada , y al  fin  lo  hobieron  de  prender  y lo  echaron 
en  un  bergantín  que  no  tenia  aparejos  ni  cosa  de  las  que 
habia  menester , le  hicieron  que  se  fuese  por  la  mar  ade- 
lante , donde  hasta  hoy  no  ha  parescido  el  bergantín  ni 


Digitized  by  Google 


SECCION  TERCERA.  39! 

persona  de  cuantos  iban  en  él , ni  se  sabe  donde  se  per* 
dio  , que  iban  con  él  17  ó 18  hombres. 

Después  de  hecho  esto , él  tenia  preso  al  bachiller 
Enciso , tomó  una  nao  de  las  que  habia  llevado  el  dicho 
Rodrigo  de  Colmenares,  y metió  allí  dentro  preso  al  di- 
cho bachiller  Enciso,  y envióle  á la  isla  Española. 

Y ansí  se  quedó  allí  el  dicho  Rodrigo  de  Colmena* 
res  tres  años,  entrando  muchas  veces  por  la  tierra  aden- 
tro por  saber  los  secretos  detla  , y á buscar  de  comer  que 
tenían  mucha  hambre , y en  todos  estos  tres  años  nunca 
vino  sino  una  carabela  muy  pequeña  á socorrellos,  la  cual 
les  trajo  un  poco  bastimento,  porque  no  cabia  mas  en 
ella ; y al  fin  de  los  tres  años , con  no  tener  mantenimien- 
tos, eran  todos  muertos,  que  no  habia  vivos  sino  160 
de  iaooque  allá  habían  pasado,  y de  verse  con  tanta 
nescesidad  esos  pocos  que  quedaron , y viendo  que  ha- 
bia un  año  y mas  que  no  les  iban  á socorrer , y con  la 
grand  nescesidad  en  que  estaban,  acordaron,  viendo  que 
este  era  el  postrer  remedio  que  tenían , que  de  dos  ber- 

fantines,  que  habia  mas  de  seis  meses  que  tenían  allí  per- 
idos  que  no  podían  navegar , de  hacer  uno  dellos  como 
mejor  pudiesen , y ansí  lo  pusieron  por  obra  que  le  ade- 
rezaron con  calatetearle  sin  pez , y de  cortezas  de  árboles 
le  hicieron  enjarciar  y aparejos  que  habia  menester,  y un 
cable  de  las  mismas  cortezas  con  que  habían  de  surgir  y 
un  áncora  de  piedra  : el  bastimento  que  metieron  dentro 
fué  ocho  hanegas  de  maíz  ques  un  grano  que  los  indios 
comen  allá  , y veinte  é ciuco  arrobas  de  agua , y sin  nin- 
gún otro  mantenimiento  ; y enviaron  al  dicho  Rodrigo  de 
Colmenares  y un  otro  que  se  decía  Juan  de  Queizeido 
por  procuradores  á Castilla , y con  ellos  metieron  otros 
once  cristianos  y dos  indios  y una  india  para  que  ayuda- 
sen á navegar  el  bergantín ; y ansí  con  traer  malos  apare- 
jos de  velas  y jarcias,  y malos  marineros,  que  no  traian 
hombre  que  supiese  cosa  ninguna  de  marear , y con  mal 
de  comer,  y los  vientos  que  les  fueron  contrarios,  tar- 
daron cuatro  meses  de  la  Tierra-firme  á la  isla  Española; 
de  manera,  que  ya  llegados,  del  trabajo  y del  poco  co- 


Digilized  by  Google 


591  ESTABLECIA.  ES  EL  DASltS. 

mer  que  habían  comido  y de  las  malas  aguas  que  bebie- 
ron , llegados  á la  isla  Española  todos  murieron , que  oo 
hay  otro  vivo  sino  este  dicho  Rodrigo  de  Colmenares. 

Y de  la  isla  Española  partieron  los  dos  procuradores 
para  Castilla y llegados  y hecha  la  relación  al  Rey  de 
las  cosas  que  en  la  Tierra-firme  había , al  tiempo  que  es- 
taban ya  quel  Rey  los  despachaba , vinieron  cartas  de  la 
Tierra- firme,  que  enviaba  aquel  Vasco  Nuñez,  que  ha- 
bía prendido  á los  gobernadores , en  que  escribía  al  Rey 
diciendo  muchos  desvarios  y mentiras  y engaños , y esto 
hacia  porque  le  hiciese  gobernador  de  aquella  tierra  el 
Rey  , y quiso  el  Rey  dar  mas  crédito  á aquellas  malda- 
des y mentiras  que  aquel  escrebia  , que  no  á lo  que  los 
procuradores  le  decían  que  era  verdad , y asi  se  proveo 
el  armada  al  reves  de  como  estaba  de  antes  acordado;  de 
manera , que  gastó  el  Rey  mas  de  25®  pesos  de  oro  que 
no  aprovecharon  nada  ; y murieron  mas  de  600  hombres 
de  los  que  pasaron  en  el  armada  con  el  gobernador  Pe- 
dro Arias  Dávila , porque  murieron  de  hambre  y fueron 
muy  mal  proveídos. 

Dice  el  dicho  Rodrigo  de  Colmenares  quél  lo  dijo 
muchas  veces  al  Rey  y al  obispo  de  Burgos  y al  secreto- 
rio Conchillos , que  tenían  cargo  de  entender  en  las  co- 
sas de  aquella  tierra;  díjolo  como  iba  mal  proveída  el 
armada , y porque  á él  no  se  le  cargase  culpa  porque  no 
lo  decía,  pues  muchas  veces  lo  había  dicho , que  por  esto 
dice  que  hizo  un  memorial  para  el  Rey , en  el  cual  le  decía 
todo  lo  que  había  de  suceder  del  armada  é de  la  gente 
que  en  ella  iba;  y dejóle  firmado  de  su  nombre,  y llevó 
el  traslado  dél  señalado  del  secretario  Lope  Conchillos 
para  mostrarlo  en  la  Tierra-firme  i los  que  allá  estaban  y 

1 Estaban  en  Castilla  cuando  por  Real  cédula  expedida  en  Valla- 
dolid  á 9 de  Agosto  de  1513  se  mandó  librar  á cada  uno  de  ellos  259 
maravedís  por  sus  servicios  en  ir  y venir  á Tierra-firme.  A Quiccdo  se 
le  nombró  entonces  veedor  de  Castilla  del  Oro  , con  rcO  maravedís; 
pero  murió  luego,  y se  proveyó  este  empleo  en  Gonzalo  Hernández  de 
Oviedo  por  Real  cédula  despachada  en  Madrid  á 6 de  Diciembre  de 
aquel  afio.  Colmenares  regresó  i Costa-firme  y volvió  i España  en  1515. 


Digitized  by  Google 


SECCION  TERCERA.  393 

á los  que  iban  del  armada;  y llegados  en  la  Tierra-firme 
y visto  por  el  gobernador  y oficiales  de!  Rey  que  en 
aquella  tierra  están,  y por  los  del  pueblo,  como  habia 
sido  todo  verdad  lo  que  habia  dicho  el  dicho  Rodrigo 
de  Colmenares,  y como  sabia  él  las  cosas  de  aquella  tier- 
ra mejor  que  ninguno  de  los  que  allá  estaban,  acordaroa 
de  enviarle  otra  vez  por  procurador  al  Rey  con  cartas  de 
creencia  del  gobernador  y oficiales  del  Rey,  del  con- 
cejo, justicia , regidores , de  todo  el  pueblo , y trajo  una 
instrucción  de  la  cual  presenta  el  traslado  ante  V.  R.  A. 

Y demas  de  la  instrucción  que  trae , por  lo  que  sabe 
de  la  Tierra-firme,  que  ha  estado  en  ella  seis  años,  que 
fue  de  los  primeros  que  allá  pasaron  á poblada , y ha  gas. 
tado  en  esta  empresa  mas  de  a#  castellanos  que  tenia ; y 
porque  sus  antepasados  han  siempre  servido  á la  corona 
Real  de  España,  y él  ansimismo  ha  34  años  que  la  sirve 
por  la  mar  y por  la  tierra ; por  la  mar,  con  cargos  de  na- 
vios en  el  reino  de  Ñapóles  en  toda  la  guerra  que  allá  se 
hizo;  y en  la  Tierra-firme  después  que  se  ha  comenzado 
á poblar  y gozar  ; pide  á V.  A.  se  provea  lo  que  cumple 
para  que  aquella  tierra  no  sea  despoblada,  y Dios  y 
V.  A.  sean  servidos , y los  cristianos  que  allá  están  sean 
aprovechados , y los  reinos  de  España  muy  mas  ricos.  = 
Muy  poderoso  Señor  — Rodrigo  de  Colmenares. 

Núm.  VD. 

Relación  de  los  sucesos  de  Pedrarias  Ddvila  en  las 
provincias  de  Tierra  firme  6 Castilla  del  oro , / de  lo 
ocurrido  en  el  descubrimiento  de  la  mar  del  Sur  y cos- 
tas del  Perú  y Nicaragua,  escrita  por  el  Adelanta- 
do Pascual  de  Andagoya.  (Orig.  en  el  Arch.  de  Ind. 
en  Sevilla,  Relac.  y Descripc. , leg.  11.) 

El  año  14  se  embarcó  en  Sevilla  Pedrarias  de  Avila, 
que  el  Rey-Católico,  de  gloriosa  memoria,  proveyó  por 
gobernador  de  Tierra-firme , llamada  Castilla  del  oro, 
con  19  naos  é 1 500  hombres,  la  mas  lucida  gente  que  de 
España  ha  salido.  La  primer  tierra  de  Indias  que  llegó 

TOM.  III.  JOPO 


Digitized  by  Google 


394  XSTAELECIM.  EX  EL  CARIEN, 

fue  á la  isla  de  la  Dominica : esta  isla  tiene  un  muy  her- 
moso y grande  puerto:  es  tierra  montuosa,  alta,  de  sier- 
ras en  la  mayor  parte  della : aquí  desembarcó  con  su  ar- 
mada, y quiso  saber  si  habia  gente  en  aquella  tierra:  en- 
trando por  ella  cierta  gente,  españoles,  toparon  con  al- 
gunos indios  flecheros  de  yerba  que  andaban  por  el  monte 
cercando  el  real,  para  si  se  desmandase  algún  español 
matarle:  es  gente  belicosa,  comen  carne  humana,  andan 
desnudos  ellos  y las  mugeres  en  carnes  sin  ninguna  vesti- 
dura. Esta  isla  no  se  ha  podido  ganar  por  ser  tan  peli- 
grosa la  conquista  della  y poco  provechosa. 

De  aquí,  siguiendo  su  via  para  Tierra-firme,  llegó  á 
la  provincia  de  santa  Marta,  donde  desembarcó  Coda  su 
gente:  quiso  saber  el  secreto  de  la  tierra,  y entrando 
cierta  capitanía  de  gente  dieron  en  cierto  pueblo,  desam- 
parando los  indios  sus  casas ; se  les  tomó  algún  despojo , y 
se  halló  cierta  cantidad  de  oro  en  una  sepultura:  la  gen- 
te desta  tierra  son  casi  á la  manera  de  los  de  la  Domini- 
ca , son  flecheros  y de  yerba.  Aquí  se  hallaron  ciertos  pa- 
ños y las  sillas  en  que  se  sentaba  el  demonio , figurado  en 
ellas  de  la  manera  que  á ellos  se  les  aparescia;  y aunque 
ellos  no  le  adoraban  por  ser  cosa  que  se  les  aparescia  y 
hablaba  con  ellos,  tomaban  la  figura  dél  y la  ponían  en 
sus  paños.  De  aquí  partió  la  via  ae  Tierra-firme  sin  hacer 
otra  escala,  salvo  en  Isla-fuerte , que  es  adelante  de  Car- 
tagena, en  que  los  indios  tenían  sus  salinas,  donde  se  ha- 
lló gran  cantidad  de  cestos  de  sal:  de  aquí  partida  su  vía 
llego  á una  provincia  que  se  dice  el  Daricn,  que  es  al  re- 
mate de  aquel  golfo;  y en  ella  se  halló  cierta  cantidad 
de  españoles , que  tenían  por  capitán  i alcalde  mayor  á 
Vasco  Nuñez  de  Balboa,  y tenia  sentado  su  pueblo  á la 
ribera  de  un  rio  legua  y media  de  la  mar.  Un  año  antes 
que  llegase  esta  gente  á aquella  provincia,  partieron  de 
Santo  Domingo  los  capitanes  Diego  de  Nicuesa  y Alon- 
so de  Hejeda,  cada  uno  con  su  armada:  el  Hojeda  fué  á 
la  costa  de  Paria  y santa  Marta  y toda  aquella  costa:  en 
ella  murió  la  mas  parte  de  la  gente  que  llevaba  en  guer- 
ra con  los  indios  y enfermedades:  la  gente  que  quedó, 
tomando  por  capitán  ó caudillo  á Francisco  Pizarro,  que 


Digilized  by  Google 


SECCION  TERCERA.  39$ 

después  fué  gobernador  del  Perú , corrieron  la  costa  has- 
ta llegar  al  Darien , donde  asentaron  é enviaron  un  navio 
i dar  razón  de  lo  que  pasaba  ¿ Santo-Domingo : los  jue- 
ces que  allí  estaban  proveyeron  por  alcalde  mayor  al  di- 
cho Vasco  Nuñez,  el  cual  fue  con  poca  gente.  £1  Diego 
de  Nicuesa  fué  con  su  armada  á la  costa  de  Veragua,  en 
la  cual  también  anduvo  perdido ; y dejando  la  gente  que 
le  había  quedado,  donde  es  agora  el  Nombre  de  Dios,  en 
el  cerro  que  dicen  de  Nicuesa  , tomó  un  bergantín  con 
algunos  de  los  suyos, .no  sabiendo  donde  ir  ni  poblar,  por 
ser  toda  aquella  costa  fraguosa,  montuosa,  malsana,  y 
donde  había  indios  muy  pocos : fué  corriendo  la  costa  en 
busca  de  la  gente  que  había  quedado  de  Hojeda , y á des- 
cobrir  si  hallase  tierra  donde  poblar,  porque  el  Nicuesa 
llevaba  en  su  jurisdicción  y capitanía  la  costa  de  Verá- 

fuá  hasta  el  Darien ; y el  Hojeda  llevaba  la  otra  costa  de 
anta  Marta  y Cartagena.  Llegado  al  Darien , halló  allí 
á Vasco  Nuñez  con  aquella  gente,  al  cual  rescibieron  co- 
mo hombre  extrangero  , y presentadas  sus  provisiones  no 
le  quisieron  admitir  á la  gobernación  dellos,  antes  no  le 
queriendo  tener  consigo  le  hicieron  embarcar  en  un  bar- 
co con  solos  los  marineros , y aún  decian  que  calafateado 
con  ferro  groso:  esto  al  mismo  calafate  que  le  aderezó  se 
lo  oí  yo ¡ y ansí  el  dicho  Nicuesa  se  perdió,  que  nunca 
se  supo  donde  había  aportado.  Visto  la  gente  que  había 
dejado  en  el  Nombre  de  Dios  que  no  venia  su  capitán, 
constreñidos  de  necesidad,  se  fueron  tras  él , y llegados  al 
Darien  se  metieron  so  la  jurisdicción  de  los  otros.  Estas 
costas,  la  una  y la  otra,  descubrió  el  almirante  Colon. 
Llegó  Pedrarias  al  Darien  en  fin  de  Julio  del  dicho  año 
de  14,  donde  fué  recibido  de  la  gente  que  allí  estaba,  des- 
embarcada toda  su  gente : el  pueblo  era  pequeño , y te- 
nían pocos  mantenimientos  de  la  tierra.  Desembarcados 
los  mantenimientos  que  iban  en  el  armada  que  repartie- 
ron por  todos,  y las  harinas  y lo  demas  iba  ya  corrompi- 
do de  la  mar , que  ayudaban  á la  mala  desposicion  de  la 
tierra,  que  es  montuosa  y anegadiza,  poblada  de  muy  po- 
cos indios  i comienza  á caer  la  gente  mala  en  tanta  mane- 


Digilized  by  Google 


396  XSTABLICIM.  EN  EL  DARIEN. 

ra,  que  unos  no  podían  curar  á otros,  y ansí  en  un  mes 
murieron  700  hombres  de  hambre  y de  enfermedad  dé 
modorra.  Pesóles  tanto  á los  que  allá  estaban  de  nuestra 
ida  que  nenguna  caridad  hacían  á nadie.  Como  en  las  co- 
sas nunca  vistas,  hasta  que  la  experiencia  lo  muestre , po- 
cas veces  se  acierta  como  conviene  proveerse,  fueron  junta- 
mente con  Pedrarias  que  tenían  voto  en  la  gobernación 
(sin  los  cuales  Pedrarias  no  podia  proveer  nada)  el  obis- 
po y oficiales : los  cuales , visto  como  la  gente  se  moría , 
comenzaron  á enviar  capitanes  á unas  partes  y ¿ otras  del 
Darien , y estos  no  iban  á poblar  sino  ¿ ranchear  y traer 
los  indios  que  pudiesen  al  Carien ; lo  cual  pocas  veces 
acertaron , antes  se  perdió  mucha  gente  muertos  por  los 
indios  y por  no  se  saber  gobernar  ni  regir : y ansí  volvían 
al  Darien  muchos  desbaratados,  y otros  con  alguna  presa. 
Y como  tantos  votos  fuesen  en  una  cosa , y cada  uno  se 
rigiese  por  su  voluntad  y interese , ni  tenian  buena  or- 
den en  el  proveer , ni  castigaban  á nenguno  que  hubiese 
hecho  mal. 

Vasco  Nuñez  hacia  poco  que  habia  venido  donde  ha- 
bía visto  la  mar  del  Sur,  y llegado  cerca  della.  Las  capi- 
tanías y gente  que  hacia  aquella  parte  salieron,  por  ser  la 
tierra  mas  sana  y mas  poblada , luciéronse  de  los  españoles 
que  iban  hácia  aquella  parte  á la  tierra,  y traían  grandes 
cabalgadas  de  gente  presos  en  cadenas,  y con  todo  el  oro 
que  pudian  haber:  y esta  orden  se  tuvo  cerca  de  tres 
años.  Los  capitanes  repartían  los  indios  que  tomaban  en- 
tre los  soldados,  y el  oro  llevaban  al  Darien:  junto  y 
fundido  daban  á cada  uno  su  parte , y á los  oficiales  y 
obispo  que  tenian  voto  en  la  gobernación,  y al  goberna- 
dor les  llevaban  sus  partes  de  los  indios  que  les  cabía,  y 
como  proveían  por  capitanes  por  el  favor  de  los  que  go- 
bernaban, deudos  ó amigos  suyos,  aunque  hubiesen  he- 
cho muchos  males,  nenguno  era  castigado;  y desta  mane- 
ra cupo  este  daño  á la  tierra  hasta  mas  de  cien  leguas  del 
Datien.  Todas  estas  gentes  que  se  traian,  que  fué  mucha 
cantidad , llegados  al  Darien  los  echaban  á las  minas  de 
oro,  que  habia  en  la  tierra  buenas , y como  venían  del  tan 


Digitized  by  Google 


SECCION  TERCERA.  357 

luengo  camino  trabajados  y quebrantados  de  tan  grandes 
cargas  que  traían  , y la  tierra  era  diferente  de  la  suya , y 
no  sana,  muríanse 'todos:  en  todas  estas  jornadas  nunca 
procuraron  de  hacer  ajustes  de  paz,  ni  de  poblar,  sola- 
mente era  traer  indios  y oro  al  Darien , y acabarse  allí. 

Treinta  y tantas  leguas  del  Darien  había  una  pro- 
vincia que  se  decía  Careta , y otra  cinco  leguas  de  ella 
que  se  dice  Ada:  en  estas  dos  provincias  había  dos  seño- 
res hermanos , y queriendo  ser  el  uno  señor  de  todo  tu- 
vieron grandes  guerras,  de  manera  que  vinieron  á darse 
batalla , donde  después  Pedrarias  pobló  un  pueblo  de 
cristianos  que  se  dice  Ada , y antes  que  hobiese  esta  ba- 
talla tenia  otro  nombre,  porque  Acia  en  la  lengua  de 
aquella  tierra  quiere  decir  huesos  de  hombres  ó canillas 
de  hombres;  y por  ser  tanta  la  cantidad  de  los  huesos  que 
allí  quedaron  quedó  el  nombre  á la  provincia  de  los  hue- 
sos; y de  todos  quedaron  tan  pocos  indios,  que  cuando 
nosotros  llegamos  á aquella  tierra  no  hubo  en  ellos  resisten- 
cia. £sta  era  gente  de  mas  policía  que  la  de  Santa  Mar- 
ta y de  aquella  costa , porque  las  mugeres  andaban  muy 
bien  vestidas  de  los  pechos  abajo  con  mantas  labradas  de 
algodón,  y dormían  en  camas  de  algodón  muy  bien  la- 
bradas : estas  vestiduras  de  las  mugeres  llegaban  hasta  cu- 
brirles los  pies , y los  pechos  y los  brazos  traian  sin  nin- 
guna vestidura:  los  hombres  traian  sus  naturas  metidas 
en  unos  caracoles  de  la  mar  de  muchas  colores  muy  bien 
hechos,  y con  unos  cordones  asidos  del  caracol  que  se 
ataban  por  los  lomos:  con  estos  podían  correr  y andar 
muy  sueltos , sin  que  por  ninguna  via  se  les  pareciese  co- 
sa alguna  de  su  natura , salvo  los  genetivos , que  estos  no 
cabían  en  el  caracol : estos  caracoles  eran  rescates  entre 
ellos  para  la  tierra  adentro  , porque  si  no  era  en  esta  costa 
en  ninguna  otra  provincia  los  había.  Esta  tierra  es  mon- 
tuosa á la  manera  de  la  de  Darien , aunque  es  mas  sana: 
hay  minas  de  oro  en  muchas  partes  dclla. 

En  este  tiempo  partió  del  Darien  un  capitán  que  se 
decia  Gaspar  de  Morales  á descobrir  la  mar  del  Sur , y 
salió  á ella  enfrente  de  la  isla  de  las  Perlas,  y pasó  á ella, 


398  ESTABLECIA.  EK  EL  B Alt  EN. 

y el  señor  della  le  vino  de  paz  y le  dio  perlas  ricas : es- 
te fué  el  primero  que  entró  en  ella.  La  primera  provin- 
cia desde  Ada  hácia  el  ueste  es  Comogre , donde  comienza 
tierra  rasa  y de  zabaüas : desde  allí  adelante  era  bien  po- 
blada, aunque  los  señores  eran  pequeños:  estaban  de  dos 
4 dos  leguas,  y de  legua  á legua  uno  de  otro.  En  esta 
tierra  está  una  provincia  que  se  llama  Peruqueta , de  una 
mar  á otra,  y la  isla  de  las  Perlas,  y golfo  de  S.  Miguel, 
y otra  provincia , que  llamamos  las  Behetrías  por  no  ha- 
ber en  ella  ningún  señor,  se  llama  Cueva ; es  toda  una 
gente  V de  una  lengua  , vestidos  á la  manera  de  los  de 
Acia.  Desde  esta  provincia  de  Peruqueta  hasta  Adechame 
que  son  cerca  de  40  leguas  todavía  al  ueste,  se  llama  la 
provincia  de  Coiba,  y la  lengua  es  la  de  Cueva,  mas  de 
que  defiere  en  ser  mas  cortesana , y aún  la  gente  de  mas 
presunción:  defiere  solamente  en  que  los  hombres  no 
traen  los  caracoles  que  los  de  Cueva,  sino  sin  ninguna  co- 
sa andan  descubiertos:  las  mugeres  bien  aderezadas  á ma- 
nera de  las  de  Ada  y Cueva.  Destas  dos  provincias  se 
llevaron  los  mas  indios  que  fueron  al  Darien,  porque  co- 
mo eran  las  mas  cercanas  y bien  pobladas,  no  era  ¡do  un 
capitán  cuando  venia  otro.  En  la  tierra  de  un  señor  que 
se  llama  Pocorosa,  en  la  provincia  de  Cueva,  en  el  mar 
del  Norte , pobló  un  pueblo  que  se  decía  Santa  Cruz  un 
capitán  de  Pedradas , que  se  decia  Meneses , y por  allí 
entrando  en  aquella  provincia  de  Cueva  con  parte  de  la 
gente  que  tenia , por  los  indios  fué  desbaratado  y muerta 
parte  de  la  gente.  Y visto  los  indios  que  los  que  es- 
taban en  el  puerto  de  Santa  Cruz  estaban  ya  dolientes  y 
eran  pocos , dieron  en  ellos  y los  mataron , que  no  quedó 
nadie  á vida  sino  fué  una  muger  que  el  señor  tomó  para 
sí,  y la  tuvo  por  muger  ciertos  años;  y las  otras  mugeres 
por  envidia  que  el  señor  la  quería  mas  que  á ellas,  la  ma- 
taron, y hicieron  entender  al  señor  que  yéndose  á lavar 
al  rio  la  habia  comido  un  lagarto ; y ansi  fué  deshecho 
este  pueblo.  En  estas  provincias  no  había  pueblos  gran- 
des, sino  cada  principal  tenia  en  sus  tierras  tres  ó cuatro 
casas  ó mas  según  era:  estas  juntas,  y ansi  á vista  unas  de 


Digitized  by  Google 


SECCION  TRECHEA.  399 

otras:  cada  uno  donde  sembraba  allí  hacia  su  casa.  Los  se- 
ñores destas  provincias  eran  pequeños,  porque  habia  mu- 
chos señores!  y sobre  las  pesquerías  y monterías  tenían 
grandes  diferencias,  y se  mataban  muchos.  Esta  es  tierra 
muy  hermosa  de  riberas  y campos.  Los  señores  en  su  len- 
gua se  llamaban  Tiba¡  y los  principales,  que  eran  de  li- 
nage,  se  llamaban  Piraraylos,  que  por  valientes  hom- 
bres ganaban  nombradla  en  la  guerra ; y si  habia  muerto 
alguno , ó él  hobiese  salido  herido  de  la  batalla , por 
honrarlos  el  señor  les  daba  casa  y servicio,  y por  titulo 
les  ponia  nombre  Cabra : vivían  en  mucha  justicia,  en  ley 
de  naturaleza,  sin  ninguna  ceremonia  ni  adoración.  En 
estas  provincias  juzgaban  los  señores  en  persona  los  plei- 
tos, y para  esto  ningún  juez  otro  habia,  mas  de  alguaciles 
que  iban  á prender ; y la  manera  de  su  juzgar  era : que 
parescian  las  partes,  y allí  habían  de  decir  lo  que  pasaba 
en  el  caso,  y sin  información  de  testigos,  teniendo  por 
cierto  que  las  partes  le  habian  de  decir  verdad  (porque 
el  que  mentía  al  señor  luego  moría  por  ello),  determina- 
ba el  pleito,  y no  habia  de  haber  mas  altercación  sobre 
ello.  En  estas  provincias  no  tenían  los  señores  rentas  ni 
tributos  de  sus  súbditos,  salvo  el  servicio  personal,  que 
todas  las  veces  que  el  señor  tenia  necesidad  de  hacer  ca- 
sas ó sementeras,  ó pesquerías  ó guerra,  todos  habian  de 
ir  á hacerlo,  sin  que  por  ello  les  diese  cosa  alguna  mas  de 
que  por  fiesta  les  daba  á beber  y á comer,  y ansí  los  se- 
ñores ni  tenían  nada  de  los  vasallos  ni  les  faltaba  nada : 
eran  temidos  y queridos,  y el  oro  que  ellos  tenían  ó era 
de  rescates  ó que  en  las  minas  se  le  cavaban  los  indios: 
tenían  leyes  y constituciones  puestas,  que  el  que  matase 
que  muriese  por  ello , y el  que  hurtase  lo  mesmo : otras 
fuerzas  ni  agravios  entre  ellos  no  se  osaban  hacer.  Tenían 
matrimonio  que  tomaban  una  muger,  con  la  cual  se  ha- 
cia fiesta  el  día  de  su  casamiento,  que  se  juntaban  todos 
los  parientes  de  ella,  y esta  habia  de  ser  de  las  principa- 
les de  la  tierra,  y hacían  gran  convite  de  beber,  y los  pa- 
dres la  traían  y la  entregaban  al  señor  ó al  que  habia  de 
ser  su  marido ¡ y los  hijos  desta  eran  los  que  heredaban  el 


400  ESTABLECI»,  ES  EL  DAKIKN. 

señorío  6 la  casa.  Tomaban  otras  muchas  mugcres  los  se- 
ñores sin  esta  ceremonia,  que  residían  y estaban  con  la  mu- 
jer principal , la  cual  por  ninguna  manera  las  habia  de 
pedir  zelos  ni  tratar  mal,  mas  de  que  las  mandaba  y la 
obedecían  como  á señora.  Los  hijos  destas  se  tenian  por 
bastardos,  y no  heredaban  ninguna  cosa  de  los  padres  con 
los  de  la  muger  principal , mas  de  los  que  heredaban  la 
casa  los  tenian  y mantenían  como  hijos  de  aquella  casa: 
estas  mugeres  se  habían  de  guardar  unas  á otras  so  pe- 
na de  muerte.  La  sodomía  tenian  por  mala , y vitupera- 
ban al  que  en  ella  tocaba,  y ansí  eran  limpios  de  este  pe- 
cado. Habia  aquí  algunos  particulares  que  se  hacían  maes- 
tros, que  ellos  les  llamaban  Tequina,  que  les  decían  que 
hablaban  con  el  diablo,  al  cual  llamaban  en  su  lengua 
T uira,  y este  tenia  una  choza  muy  pequeña  sin  puerta  y 
por  arriba  sin  nenguna  cobija,  y este  se  metia  allí  de  no- 
che y hacia  que  hablaba  con  el  diablo,  y mudaba  muchas 
maneras  y tonos  de  hablar , y decía  al  señor  lo  que  á él 
placía , diciendo  que  el  diablo  le  respondía  aquello.  En 
estas  provincias  habia  brujas  y brujos  que  hacían  mucho 
dagno  en  las  criaturas,  y aún  en  la  gente  mayor  por  in- 
ducimiento del  diablo , y traíales  el  diablo  sus  unciones 
con  que  se  untaban,  las  cuales  eran  de  ciertas  yerbas.  Y 
averiguado  de  la  manera  que  el  diablo  se  les  aparescia 
era  en  manera  de  niño  hermoso,  porque  esta  gente  sien- 
do simple  no  se  espantasen  dél  y le  creyesen , y las  manos 
no  se  las  vían  y en  los  pies  tenia  tres  uñas  á manera  de 
grifo;  y á todo  el  dagno  que  habían  de  hacer  las  brujas 
él  las  acompañaba  y entraba  con  ellas  en  la  casa  que  le 
habían  de  hacer.  Finalmente  paresció  por  información 
que  yo  hice  con  las  brujas  esto  y otras  muchas  cosas , y 
que  se  untaban  con  la  unción  que  les  daba  el  enemigo,  y 
les  parescia  que  iban  en  cuerpo  y en  alma.  Pero  averi- 
guóse que  una  bruja  una  noche  estaba  en  un  pueblo  con 
otras  muchas  mugeres,  y aquella  mesma  hora  la  vieron 
en  una  estancia  donde  habia  gente  de  su  señor,  legua  y 
media  de  allí. 

Queriendo  saber  destas  gentes  que  si  tenian  alguna 


Digilized  by  Google 


SECCION  TERCERA,  40 1 , 

noticia  de  Dios,  se  halló  que  tenían  noticia  del  Dcluvio 
de  Noe,  y que  se  escapó  en  una  canoa  con  su  muger  é 
hijos,  y que  después  se  habia  multiplicado  el  mundo  de 
estos;  y que  habia  en  el  cielo  un  Señor  que  ellos  le  lla- 
man Chipiripa , y que  hacia  llover  y las  otras  cosas  que 
del  cielo  bajaban.  Del  principio  desta  gente  no  se  tiene 
noticia  ni  ellos  la  saben  dar , mas  de  que  son  naturales  de 
allí.  Hubo  una  lengua  muger  prencipal  desta  tiorra  que 
dijo,  que  también  tenían  noticia  entre  los  señores  (por- 
que estas  cosas  la  gente  común  no  trata  ni  habla  dolías) 
que  en  el  cielo  habia  una  muger  muy  linda  con  un  niño, 
y no  pasan  de  allí.  A las  mugeres  prencipales  de  los  seño- 
res, de  quien  sus  hijos  heredan  los  señoríos,  llaman  hes- 
pobe  por  título , demas  del  nombre  propio  , como  quien 
dice  condesa  ó marquesa.  Habia  en  esta  tierra  una  cos- 
tumbre , que  cuando  moria  un  señor , las  mugeres  que 
presumían  que  le  querian  mas,  de  su  propia  voluntad  se 
enterraban  con  el  marido,  diciendo  que  iban  con  él  á le 
servir;  y esto  habia  muchas  que  lo  rehusaban,  y si  el  se- 
ñor las  señalaba , aunque  no  quisiesen  habian  de  morir;  ’ 

estas  eran  de  las  mancebas,  que  no  eran  de  las  legitimas 
señoras:  cuando  morían  los  señores,  los  vestían  las  armas  * * • • 

de  oro  que  tenían  y envueltos  en  muchas  mantas  de  las 
mejores  que  tenían ; y el  hijo  heredero , que  ya  era  señor, 
con  toda  la  casa  de  su  padre  y principales  de  la  tierra  se 
juntaban  aquel  dia,  y colgaban  al  señor  con  unos  corde- 
les medio  estado , y ponían  á la  redonda  dél  muchos  bra- 
seros de  carbón  que  con  el  calor  del  fuego  se  enjugase  y 
se  derritiese,  y debajo  del  cuerpo  tenían  otras  dos  vasijas 
de  barro  en  que  caía  la  grasa  del  cuerpo,  y después  que 
estaba  enjuto  lo  colgaban  en  su  palacio:  todo  el  tiempo 
que  estaba  en  enjugarse , de  noche  y de  dia  habia  en  el 

Í talado,  donde  le  tenian,  doce  hombres  de  los  principa- 
es  sentados  á la  redonda  del  cuerpo,  algo  apartados,  ves- 
tidos con  unas  mantas  negras  que  Ies  tapan  desde  la  cabe- 
za hasta  los  pies , cubiertas  las  caras  con  ellas  y todo  el 
cuerpo:  ninguna  otra  gente  entraba  donde  estos  estaban 
con  el  muerto.  Estos  tenian  allí  un  atabal  que  hacia  una 
TOIt,  III.  EEE 


Dígitized  by  Google 


401  ESTABLECI*.  EN  EL  DAEIEK. 

voz  ronca,  y uno  ¿ellos  de  rato  en  rato  daba  ciertos  gol- 
pes en  el  atabal  á manera  de  duelo , y acabando  de  dar 
estos  golpes  este  que  tañía,  comenzaba  una  manera  como 
de  responso  aquel  tono,  y todos  los  otros  con  ¿1,  en  que 
estaban  en  esto  gran  rato  con  mucho  duelo,  y tapadas  las 
caras  como  digo ; y acabando  aquellos  responsos , á la  ho- 
ra de  dos  horas  después  de  media  noche , velando  toda  la 
gente  de  la  casa,  dieron  tan  gran  grita  y alarido,  que  yo 
y los  que  estibamos  allí  saltamos  de  las  camas  á las  armas, 
no  pudiendo  saber  que  cosa  fuese , y dende  á rato  calla- 
ron todos  en  mucho  silencio,  y los  del  luto  y atabal  tor- 
nó á tañer  como  quien  dobla , y luego  comenzaban  á reir 
y á beber;  salvo  los  doce,  que  estos  de  noche  y de  dia 
no  se  quitaban  de  alrededor  del  muerto,  y si  alguno  ha- 
bia  de  salir  fuera  i hacer  aguas  salían  tapados  todos  las  ca- 
ras y las  cabezas  hasta  los  pies.  Yo  me  hallé,  como  digo, 
á un  entierro  de  un  señor,  que  se  decía  Pocorosa,  que 
era  en  la  provincia  de  Cueva:  queriendo  saber  por  qué 
hacían  aquello,  dijeron  que  porque  era  costumbre,  y que 
en  aquellas  horas  que  parecía  que  rezaban , era  la  histo- 
ria de  aquel  señor.  Dende  en  un  año  aquel  dia  que  mo- 
ría , le  hacían  su  cabo  de  año , en  que  se  juntaban  en  aquel 
mesmo  dia  y hacían  su  fiesta , y traían  en  presencia  del 
cuerpo  todos  los  manjares  que  solia  comer , y las  armas 
con  que  solia  pelear,  y las  canoas  en  que  solia  navegar  la 
figura  dellas  hechas  de  palo  chequitas;  y hecho  presente 
allí  el  cuerpo  le  sacaban  á una  plaza  que  allí  tenían  lim- 
pia, y las  quemaban  hasta  que  fuesen  ceniza,  diciendo 
que  aquel  humo  iba  donde  estaba  el  ánima  de  aquel  de- 
fu nto  : queriendo  saber  donde  estaba , decían  que  no  sa- 
bían mas  de  que  estaba  en  el  cielo , y que  en  el  humo  iba 
allá;  y estos  cabos  de  año  hacen  ellos  contino  por  los  di- 
funtos, como  sea  principal  ó persona  que  lo  pueda  hacer, 
porque  en  ello  gastan  mucho  en  comer  y beber.  Nengu- 
na cerimonia  ni  adoración  tienen  en  esta  tierra  mas  de  vi- 
vir en  ley  de  naturaleza,  guardando  el  no  matar  ni  hur- 
tar , ni  tomar  la  muger  agena:  testimonio  no  saben  que  es; 
pero  tienen  por  muy  malo  el  mentir.  De  las  mugeres  prin- 


Digilized  by  Google 


SECCION  TERCERA.  40J 

cipales  de  sus  padres,  y hermanas  ó hijas  guardan  que 
no  las  tomen  por  mugeres,  porque  lo  tienen  por  malo. 

En  estas  provincias  tienen  por  armas  tiraderas  y ma- 
canas: la  gente  era  belicosa,  porque  siempre  tenían  guer- 
ra unos  señores  con  otros  sobre  los  términos.  En  estas  pro- 
vincias hay  muchos  venados  y puercos  diferentes  de  los 
de  España  que  andan  en  grandes  manadas:  no  tienen  co- 
la ni  gruñen  aunque  los  maten,  tienen  encima  del  espi- 
nazo uno  como  ombligo.  Los  señores  tenían  sus  cotos 
donde  al  verano  iban  á caza  de  venados,  y ponían  fuego 
á la  parte  del  viento,  y como  la  yerba  es  grande,  el  fue- 

§0  se  hacia  mucho,  y los  indios  estaban  puestos  en  para- 
a donde  había  de  ir  & parar  el  fuego ; y los  venados  co- 
mo iban  recogidos  huyendo  y ciegos  del  humo,  el  mismo 
fuego  los  llevaba  á dar  donde  estaban  los  indios  con  sus 
tiraderas  con  hierros  de  pedernal , y pocos  se  escapaban 
de  los  que  venían  huyendo  del  fuego.  Otra  caza  no  hay 
en  aquellas  provincias  sino  es  de  volatería , que  esta  hay 
mucha,  de  dos  maneras  de  pavas  y faisanes  y tórtolas,  y 
otras  muchas  maneras  de  aves:  hay  leones  y tigres  que 
hacian  dagoo  en  la  gente , y por  ellos  tenían  las  casas  muy 
cercadas  y cerradas  de  noche.  Hay  en  los  rios  grandes 
pesquerías  de  muy  buenos  pescados:  las  arboledas  tie- 
nen todo  el  año  hoja  verde,  y muy  pocos  árboles  llevan 
fruta,  y con  la  que  llevan  se  mantienen.  Los  gatos  de  tres 
ó cuatro  maneras.  Hay  unas  sabandijas  menores  que  zorras 
que  entran  en  las  casas  á comer  las  gallinas,  y á un  lado 
oel  cuerpo  traen  una  bolsa  en  que  meten  los  hijos , y esto 
contino  los  traen  consigo  siendo  chequitos,  y aunque  cor- 
ran y salten  no  se  les  puede  caer , ni  se  les  parece  si  no 
matan  las  madres,  que  se  abre  la  bolsa. 

Estando  Vasco  Nuñez  en  el  Darien,  después  que  se 
dió  su  residencia , envió , sin  que  Pedrarias  supiese  á lo 
que  iba , i un  Francisco  Garavito  á la  isla  de  Cuba , y este 
trujo  un  navio  con  cierta  gente , y vino  al  puerto  de  Da- 
rien , que  está  legua  y media  del  pueblo , y sin  desem- 
barcar la  gente , hizo  saber  el  Garavito  al  Vasco  Nuñez 
como  estaba  allí:  lo  cual  vino  á noticia  de  Pedrarias,  y 


404  ESTABLECI)*.  EN  EL  PALIEN, 

como  aquel  navio  venia  por  él  para  irse  á la  mar  del  sur 
donde  pudiese  poblar , le  prendió , é hizo  una  jaula  en 
que  le  metió  en  la  misma  casa  de  Pedrarias , y escando 
allí  se  convino  con  él , y le  dió  una  hija  por  muger , que 
estaba  en  España;  y rescibido  por  yerno,  le  envió  á la 
provincia  de  Acia  á poblar  un  pueblo,  que  es  el  que 
agora  está  que  se  dice  Acia,  y de  allí  le  dió  gente  que 
fuese  al  rio  de  la  Balsa,  y hiciese  dos  navios  para  bajar 
por  él  á la  mar  del  sur , y descobrir  lo  que  en  ella  había; 
y ansí  bajó  el  Vasco  Nuñez  en  aquel  rio  cerca  de  una 
provincia  que  estaba  bien  poblada  ,y  en  ella  no  había 
nengun  señor , mas  de  que  el  señor  de  una  parentela  era 
señor  de  aquella  gente : y todos  ansí  vivían  en  amistad, 
sin  reconocerse  señor  uno  á otro.  Esta  provincia  entra  en 
la  de  Cueva , y la  gente  es  de  la  misma:  es  montuosa  y lla- 
na, y fértil  para  llevar  todo  pan.  En  este  rio  hecimos  dos 
navios:  y esta  provincia  destos  indios,  que  era  harta  gen- 
te, acabamos  llevándolos  á Acia  á traer  los  materiales  pa- 
ra los  navios , y en  acarrear  la  comida  mesma  que  ellos  te- 
nían para  los  carpinteros  y gente  que  las  hacian : estos  na- 
vios bajamos  con  mucho  trabajo  hasta  la  mar,  porque  ha- 
llamos muchos  raudales  que  hacíamos  cavas  para  los  pa- 
sar ; y bajados  al  golfo  de  S.  Miguel  se  anegaban , porque 
como  los  carpinteros  no  conocían  la  madera,  fué  tal,  que 
ella  misma  se  comió  é se  hicieron  todas  las  tablas  de  pa- 
lo un  panal;  y ansí  con  harto  trabajo  hobimos  de  pasar 
en  ellos  á la  isla  de  las  Perlas,  donde  se  echaron  al  través, 
é hecimos  otros  máyores  é mejores  é de  buena  madera.  A 
Vasco  Nuñez  se  le  dió  año  y medio  de  término  para  en 
aquella  jornada,  y que  en  fin  dél  enviase  á dar  razón  de 
lo  que  había  hecho  al  gobernador.  Ya  en  este  tiempo  sa- 
bido su  Magestad  las  diferencias  que  había  en  la  gober- 
nación , por  tener  los  oficiales  votos  en  ella , había  pro- 
veído que  Pedrarias  solo  gobernase : y como  pasó  el  tér- 
mino del  año  y medio,  y el  Vasco  Nuñez  siempre  había 
hecho  poco  caso  de  los  oficiales,  ni  de  los  indios  que  se 
habían  tomado  en  aquellas  Behetrías  les  habia  enviado  nen- 
gunos, como  lo  hacían  los  otros  capitanes  que  salían  por 


Digitized  by  Google 


SECCION  TERCERA.  40$ 

la  tierra  ; tenianle  enemistad,  y dicen  al  gobernador  que 
se  habia  alzado,  y le  hecieron  que  se  viniese  á Acia  para 
desde  allí  saber  dél  é inviar  por  él , y los  oficiales  se  vi- 
nieron con  el  gobernador.  En  este  tiempo  el  Vasco  Nu- 
ñez  , hechos  los  navios,  se  vino  al  golfo  de  S.  Miguel , y 
en  una  provincia  que  se  dice  Pequeo,  que  estaba  bien 
poblada,  desembarcó  la  gente  y asentó  real,  donde  estu- 
vo dos  meses  tomando  y prendiendo  indios  para  enviar 
á Acia  por  mas  jarcia  y pez  que  faltaba  para  los  navios.  Y 
como  teníamos  por  nueva  que  en  Castilla  estaba  proveí- 
do para  venir  por  gobernador  de  aquella  tierra  Lope  de 
Sosa,  el  Vasco  Nuñez  hizo  juntar  ciertos  amigos,  personas 
honradas,  y en  secreto  les  dijo  como  él  enviaba  á Acia  á 
un  Valderrábano  con  cierta  gente  y con  los  indios  que  allí 
tenia,  y que  mandaba  que  enviase  un  hombre,  de  que 
llegase  cerca  de  Acia,  y que  de  noche  entrase,  y que  su- 
piese su  casa  del  Vasco  Nuñez  si  habia  novedad  de  go- 
bernador, y que  si  le  hubiese  se  volviese  con  toda  la  gen- 
te que  llevaba , porque  el  nuevo  gobernador  no  le  deshi- 
ciese en  armada,  y que  iríamos  á poblar  i Chepabar,  que 
es  seis  leguas  mas  hácia  Acia  de  Panamá.  Este  hombre 
fué  preso  por  la  justicia  que  allí  estaba,  por  verle  venir 
de  noche  como  Escucha  , y porque  el  gobernador  lo  tenia 
así  mandado , que  si  viniesen  algunos  que  se  los  enviasen 
•al  Dañen:  el  cual,  como  esto  supo,  vino  luego  con  los 
oficiales  á Ada.  Y llegado  el  Valderrábano  envió  sus  despa- 
chos al  gobernador.  Los  oficiales  comienzan  á acusar  al 
Vasco  Nuñez,  pidiendo  que  enviasen  por  él  y le  trajesen 
preso;  y en  esto  el  gobernador  le  escribió  una  carta  que 
luego  se  veniese  donde  él  estaba  á descargarse  de  lo  que 
le  acusaban;  y él  vino  luego , y llegado  á Acia , le  dieron 
una  casa  por  cárcel  con  guardias.  Pedrarias,  teniéndole 
por  yerno , no  quiso  entender  en  su  caso : remitiólo  al  Li- 
cenciado Espinosa,  que  era  alcalde  mayor:  este  hizo  el  pro- 
ceso , y le  sentenció  á cortar  la  cabeza , y al  Valderrábano 
y á Botello,  que  era  el  que  vino  delante,  y Arguello, 
que  era  un  amigo  que  tenía  en  el  Darien  Vasco  Nuñez, 
á este  por  ciertas  cartas  que  habia  escrito  al  Vasco  Nu- 


Dígitized  by  Google 


406  estableció,  en  el  baeien. 

ñcz  y resabido  otras  suyas.  Hecha  esta  justicia , Pedrarias 
se  partió  con  toda  la  gente  que  allí  estaba  para  la  isla  de 
las  Perlas,  donde  estaban  ya  los  navios  con  la  gente  que 
habia  quedado  en  la  mar  del  Sur,  y de  allí  en  los  navios 
y la  otra  gente  que  quedaba , yendo  la  vuelta  de  Pana- 
má por  tierra  con  el  Licenciado  Espinosa , llegó  el  gober- 
nador á Panamá,  donde  pobló  la  cibdad  que  agora  es;  y 
poblada , repartió  la  tierra  entre  400  vecinos  que  enton- 
ces habia  en  Panamá,  dejando  cierta  parte  de  la  provin- 
cia de  Cueva  para  los  vecinos  de  Ada.  Y como  en  las 
entradas  que  habían  hecho  por  aquella  tierra  tantos  capi- 
tanes como  habían  ido  y venido  desde  el  Dañen,  llevan- 
do mucha  cantidad  de  indios , y por  ser  la  tierra  de  una 
mar  á otra  allí  tan  poca,  al  tiempo  que  se  repartió  ha- 
bia pocos  indios , y ansí  se  dieron  en  repartimiento  ¿ 90 
indios  al  que  mas , y á 50  y á 40.  Y como  á un  peque- 
ño cacique  acudiesen  diez  y doce  que  les  daban  en  ¿1  in- 
dios todos,  pidiéndole  servicio  para  sus  casas  é indios  pa- 
ra rozar  é hacer  las  casas,  sacábanles  la  mayor  parte  de  la 
gente , y de  los  que  le  quedaban  les  habia  de  dar  para  echar 
en  las  minas ; y como  sacados  de  sus  tierras  y en  las  minas 
muñan  muchos,  en  breve  tiempo  no  quedó  señor  ni  indio 
en  toda  la  tierra.  Panamá  se  fundó  el  año  de  1 9 , día  de 
Ntra.  Sra.  de  Agosto,  y en  fin  de  aquel  año  pobló  al 
Nombre  de  Dios  un  capitán  Diego  Alvites  por  manda- 
do de  Pedrarias.  En  este  Nombre  de  Dios  habia  cierta  gen- 
te que  se  decian  los  chuchures,  gente  de  lengua  extraña 
de  los  otros:  vinieron  á poblar  allí  en  canoa  por  la  mar 
de  hácia  Honduras ; y como  la  tierra  era  montuosa  y en- 
ferma, ántes  se  desmenuyeron  los  que  allí  venieron  que 
se  multiplicaron;  y asi  habia  pocos,  y destos  pocos  no 
quedó  nenguno  con  el  tratamiento  que  se  les  hizo  después 
de  poblado  en  Nombre  de  Dios. 

Poblada  Panamá  aquel  año,  envió  el  gobernador  en 
los  navios  al  licenciado  Espinosa  por  capitán  , con  la  gen- 
te que  en  ellos  cupo  al  poniente:  y el  licenciado  llegó  á 
la  provincia  de  Burica,  que  es  en  la  costa  de  Nicaragua, 
ciento  y tantas  leguas  de  Panamá , y de  allí  dió  la  vuelta 


Digilized  by  Google 


SECCION  TERCERA,  407 

por  tierra , y un  navio  envió  á descubrir  y llegó  al  gol- 
fo que  dicen  de  Sanlúcar , que  es  la  primera  tierra  de 
Nicaragua , y de  allí  trujo  la  noticia  de  lo  que  era  la  tier- 
ra! y el  dicho  licenciado  veniendo  por  tierra  la  vuelta 
de  Panamá  desde  aquella  provincia  de  Burica , vino  to- 
mando la  mas  gente  que  podía  hasta  la  provincia  de 
Huista,  donde  estuvo  cierto  tiempo  recogiendo  maíz 
en  los  navios  y enviando  á Panamá,  porque  había  nece- 
sidad grande,  y por  haber  poco  que  era  poblado.  La  gen- 
te desta  provincia  y la  de  Burica,  hasta  allí,  eran  casi 
todos  de  una  manera  en  el  trage  y costumbres : era  gente 
ajudiada,  y las  mugeres  traían  por  vestidura  un  braguero 
con  que  tapaban  sus  vergüenzas,  y los  hombres  desnudos: 
es  tierra  fértil  de  mucha  pesquería  y gran  cantidad  de 
puercos  de  la  tierra,  y para  los  cazar  tenían  grandes  re- 
des de  uno  como  cáñamo , que  se  dice  nequen , tan  grue- 
sas las  mallas  como  el  dedo  y grandes  : armaban  esta  red 
á la  salida  de  un  monte  donde  sentían  la  manada  de  los 
puercos , los  cuales  traían  con  ojeo  á dar  á la  red , y 
llegando  cerca  los  aquejaba  mucho  la  gente  y daban  to- 
dos en  la  ted,  y como  metian  las  cabezas  y no  podían  sa- 
car el  cuerpo  caía  la  red  sobre  ellos  y á lanzadas  los  ma- 
taban que  no  se  les  escapaba  nenguno  de  los  que  caían  en 
ella.  Y salidos  desta  provincia  la  vuelta  de  Panamá  la 
tierra  adentro , llegamos  á una  provincia  de  serranías, 
tierra  fría  , donde  hallamos  los  montes  de  muy  hermosas 
encinas  cargadas  de  bellota.  Había  tres  ó cuatro  señores 
en  esta  provincia , gente  belicosa : tenian  muy  fortaleci- 
dos los  pueblos  de  cavas  y palenques  de  unos  cardos  muy 
fuertes  espinosos , entretejido; , que  hacían  una  pared  muy 
recia , y siempre  por  todas  estas  tierras  atando  y prendien- 
do indios!  y desde  Burica  hasta  esta  provincia , que  se  di- 
ce Tobreytrota , casi  que  cada  señor  es  diferente  de  len- 

Í;ua  uno  de  otro.  Desde  aquí  tornando  á bajar  cerca  de 
a mar,  venimos  á la  provincia  de  Nata,  donde  se  pobló 
el  pueblo  que  agora  dicen  Nata,  que  se  puso  por  nom- 
bre Santiago , está  30  leguas  de  Panamá.  Esta  era  una 
provincia  bien  poblada,  y de  muy  buena  gente , gran- 


408  ESTABLECI»!.  EN  EL  DABIEN. 

des  labradores.  £1  señor  desta  tierra  siempre  traía  guar- 
nición de  gente  de  guerra  contra  sus  comarcanos:  tenia 
por  contrario  á un  señor  que  se  decia  Escoria  , que  tenia 
sus  poblaciones  en  un  rio  grande  ocho  leguas  de  Meta. 
Aquí  había  muy  grandes  y hermosas  salinas,  que  se  hacen 
naturales  de  agua  que  entra  de  la  mar  en  ciertas  lagunas 
con  la  creciente  de  aguas  vivas , y allí  se  cuaja  de  verano. 
Esta  es  lengua  por  sí,  Y ocho  leguas  de  allí  hácia  Pa- 
namá está  otro  señor  que  se  dice  Chiru,  lengua  dife- 
rente , aunque  la  gente  y manera  y trage  y vivir  es  toda 
una.  Siete  leguas  de  Chiru  , hácia  Panamá  , está  la  pro- 
vincia de  Chame : es  el  remate  de  la  lengua  de  Coiba. 

El  año  de  16  partió  del  Dañen  un  capitán  que  se 
decia  Gonzalo  de  Badajoz  con  cierta  gente  que  le  dió  Pe- 
dradas , y vino  por  la  mar  á desembarcar  en  el  Nombre 
de  Dios,  y de  allí  fué  por  las  aldas  de  la  sierra  por  cier- 
tos señores  y provincias  hasta  salir  al  Chiru  que  ariiba 
decimos,  y de  allí  fué  á la  provincia  de  Nata ; y como 
los  indios  no  habían  visto  españoles,  teniendo  por  cosa 
caida  del  cielo  tal  gente,  no  osaban  acometerlos  hasta  sa- 
ber si  morían , y ansí  pasaron  por  Nata  y Escoria  sin  re- 
cuesta de  guerra  hasta  la  provincia  de  París,  que  es  ia  le- 
guas de  Nata , leste  ueste , que  casi  toda  esta  tierra  cor- 
re hasta  N ícaragua  al  ueste.  Llegado  á París , el  señor  y 
la  gente  mampararon  donde  á la  sazón  estaba , y de  Na- 
ta llevaban  ya  dos  principales  por  guias  y lengua  para 
aquella  tierra  : los  cuales , visto  que  no  parescia  gente  de 
la  tierra,  dijeron  al  capitán  que  ellos  querían  ir  á buscar 
y tomar  lengua  del  señor , y fueron  por  la  mañana  y vi- 
nieron á la  tarde  con  un  muchacho  que  decían  que  ha- 
bían tomado  en  cierta  parte,  y este  les  dijo  que  el  señor 
estaba  en  otro  pueblo  tres  ó cuatro  leguas  de  allí,  con 
toda  su  casa  y mugeres : con  el  cual  le  enviaron  á decir 
como  estaban  allí  que  viniese  á vellos  que  querían  con  él 
paz  y amistad.  El  señor,  que  se  decía  Quitatara,  les  en- 
vió 1 1©  castellanos  de  buen  oro , diciendo  que  aquellos 
les  enviaba  sus  mugeres , y que  se  fuesen  y fe  dejasen  su 
tierra , que  él  no  quería  verlos.  El  capitán  movido  de  co- 


Digitized  by  Google 


SECCION  TERCERA.  409 

dicta  deste  oro,  tornó  á enviarle  á llamar,  diciendo:  que 
si  él  no  venia,  que  le  iría  á buscar.  £1  señor  se  apercibió 
y tuvo  espías  para  cuando  los  cristianos  saliesen  del  Real. 
Y salido  el  capitán  por  un  camino  y los  indios  por  otro, 
dan  en  los  que  quedaban  en  el  Real  con  tanto  ánimo  que 
desbarataron  i los  españoles , y retráenlos  con  muerte  de 
algunos  y heridos  los  mas  en  un  alto  que  había  entre  el 
pueblo,  y diéronles  tanta  priesa  que  les  tomaron  la  casa 
donde  tenían  Jo  y tantos  mil  pesos  de  oro  que  hasta  allí 
habían  recogido,  y pegando  fuego  á la  casa  antes  que  pu- 
diesen sacar  todo  el  oro , llegó  el  fuego  donde  estaba,  y 
se  quemó  una  cesta  que  tenia  80  pesos , y á esta  causa 
se  les  quedó  aquello  allí.  £1  capitán,  como  por  la  maña- 
na caminase  por  la  tierra,  topó  indios  que  venían  de 
guerra  de  donde  los  cristianos  estaban : preguntando  por 
el  señor,  le  dijeron  que  estaba  donde  él  habia  dejado  el 
Real.  Y entendido  esto , dio  la  vuelta  coa  mucha  prisa , y 
cuando  llegó  halló  su  gente  toda  herida  y maltratada  y 
como  él  llegó  con  la  gente  que  traía  de  refresco  desbarató 
los  indios ; y no  osando  aguardar  á la  batalla  de  otro  dia, 
embarcándose  en  ciertas  canoas  en  un  rio  que  pasaba 
junto  aquel  pueblo,  salió  á la  mar,  y con  los  principales 
de  Nata,  que  consigo  traia,  se  vino  á ella  : y siendo  avi- 
sados los  indios  del  desbarato  de  los  cristianos,  los  aguar- 
daron de  guerra , y entrando  en  Nata  descuidados  de  ella, 
por  habellos  dejado  de  paz , los  salieron  á rescibir  de  guer- 
ra con  mucha  furia  y pelearon  casi  todo  un  dia,  sin  que 
los  unos  ni  los  otros  fuesen  desbaratados.  No  osando 
aguardar  otro  dia , se  bajaron  de  noche  adonde  dejaron  las 
canoas  y en  ellas  vinieron  hasta  la  provincia  de  Chame, 
donde  también  les  dieron  batalla;  y ansí  en  todas  las 
provincias  hasta  Comogre  que  era  la  postrera  hacia  Acia. 

Este  año,  seis  meses  después  que  este  capitán  se  par- 
tió , salió  Pedradas  del  Darien  con  toda  la  gente  de  guer- 
ra que  tenia , y pasó  á la  otra  costa  de  Cartagena , abajo 
del  Cerní , á saber  de  un  capitán  que  se  decía  Becerra 
que  habia  partido  del  Darien  con  170  hombres,  y no  se 
sabia  del ; y entrando  por  la  tierra  legua  y media  de  la 

TOM.  III.  FFF 


Digitízed  by  Google 


410  ESTABLECÍ)! • EN  EL  DAE1EN. 

mar , dimos  en  un  cerro  muy  alto  donde  había  un  pueblo 
pequeño.  Los  indios  se  defendieron  con  sus  flechas  é hi  • 
rieron  dos  españoles  , y en  fin  se  les  tomó  en  lo  alto ; y de 
alguna  gente  que  allí  se  tomó  se  supo  que  el  Becerra  con 
toda  su  gente  le  habían  muerto  indios  á la  pasada  de  un 
rio.  Y con  esta  nueva  se  volvió  el  gobernador  á la  mar, 
y se  embarcó  y vino  á la  provincia  de  Ada , donde  ago- 
ra es  e!  pueblo , y allí  sintiéndose  malo  se  volvió  al  l)a- 
ríen , y envió  al  licenciado  Gaspar  de  Espinosa  con  toda 
la  gente  que  allí  tenia  la  via  del  ueste , y la  primera 
provincia  que  topamos  poblada  fué  la  de  Comogre,  y 
estando  en  Chiman,  en  otras  dos  leguas  de  Comogre,  su- 
pimos como  el  Badajoz  pasaba  por  el  camino  real , obra 
de  una  legua  donde  teníamos  el  Real  ; y enviando  á sa- 
ber dél  como  venia , supimos  el  desbarato  que  en  París 
había  habido , y como  venia  huyendo  por  todas  las  tier- 
ras que  pasaba , y nos  dió  un  hombre  que  nos  guiase  don- 
de él  venia ; y ansí  tomando  el  camino  que  traia , desde 
este  Chiman  fuimos  á la  provincia  de  Pocorosa , y de  allí 
dos  leguas  la  vuelta  del  ueste  dimos  en  la  de  Paruraca, 
donde  comienza  la  de  Coiba , y de  allí  la  misma  via  cuatro 
leguas  dimos  en  la  deTubanamá,  y de  allí  á ocho  leguas 
todo  á esta  via  dimos  en  la  de  Chepo , y seis  leguas  de  allí 
dimos  en  la  de  Chepobar,  y dos  leguas  delante  dimos  en 
la  de  Pacora,  y cuatro  de  allí  dimos  en  la  de  Panamá , y 
de  allí  otras  cuatro  dimos  en  la  de  Periquete  , y otras  cua- 
tro adelante  dimos  en  la  de  Tabore  , y otras  cuatro  ade- 
lante en  la  de  Chame,  que  es  remate  de  la  lengua  y pro- 
vincia de  Coiba.  Todas  estas  provincias  bailamos  bien 
pobladas,  aunque  no  pueblos  grandes  , y pasamos  por 
ellas  sin  recuesta  de  guerra,  porque  llevábamos  dos  caba- 
llos que  entonces  no  habia  mas  en  la  tierra , é íbamos  150 
hombres : de  Chame  á la  provincia  del  Chiru  hay  ocho 
leguas  de  despoblado  á la  misma  via  , y este  Chiru  es 
otra  lengua  por  sí  y buena  gente.  Desta  provincia  á la  de 
Nata  hay  cuatro  leguas  de  despoblado.  Todas  estas  tier- 
ras son  Anas  y llanas  y muy  hermosa  tierra  , de  muchos 
mantenimientos , de  maíz  y ages  y melones  diferentes  de 


Digilized  by  Google 


SECCION  TEKCKIA.  4 II 

los  de  acá , y uvas , yuca , y mucha  pesquería  en  los  ríos  y 
en  la  mar  y caza  de  venados  ; y en  esto  las  de  Coiba  y 
Cueba  tienen  lo  mismo.  £n  este  Nata  invernamos , y para 
el  tiempo  que  allí  habíamos  de  estar  recogimos  muchos 
mantenimientos  de  maíz  y de  todo  lo  que  había  en  la 
tierra.  £1  señor  se  retrujo  á una  serrezuela  que  tenia  en 
medio  de  su  tierra  con  la  mayor  parte  de  su  gente,  y co- 
mo los  dejamos  sin  la  comida  que  tenian  para  su  año , vi- 
vieron en  gran  necesidad  de  hambre , tanto  que  se  llega- 
ban á nuestro  Real  porque  los  prendiésemos  y les  diésemos 
de  comer.  Aquí  se  tomó  mucha  gente.  Pasado  el  invier- 
no, salimos  de  aquí  á la  via  que  llevábamos  y dimos  en  la 
provincia  de  £scoria  , seis  leguas  de  Nata , y allí  prendi- 
mos el  señor  y fuimos  á la  provincia  de  París,  y pasando 
por  donde  habían  desbaratado  á los  cristianos , llegamos 
cerca  de  otro  pueblo  donde  estaba  el  señor  y nos  salió  á 
dar  batalla  á un  llano  con  mucha  ferocidad  , y duró  esta 
batalla  desde  las  nueve  del  dia  hasta  una  hora  antes  que 
se  pusiese  el  sol  donde  hubo  algunos  heridos : plugo  á 
Dios  que  aquellas  horas  fueron  rompidos  y desbaratados. 
Aquella  noche  nos  recogimos  allí  y otro  dia  siguiendo  la 
via  del  pueblo  donde  el  señor  estaba , llegamos  á él  y lo 
hallamos  todo  quemado;  y pasando  adelante  tres  leguas, 
llegamos  á un  señor  vasallo  del  París,  que  se  decía  Ubsa- 
gano,  donde  hallamos  muy  gran  cantidad  de  maizares 
para  coger , los  cuales  nosotros  cogimos  y asentamos  Real 
para  desde  allí  hacer  la  guerra  al  París , hasta  que  nos 
diese  el  oro  que  había  tomado  al  Gonzalo  de  Badajoz : 
apretárnosle  tanto,  que  no  osando  salir  de  guerra  otra  vez 
andaba  de  un  señor  en  otro  de  sus  vasallos,  que  destos 
tenia  cuatro  ó cinco  señores,  que  determinó  de  darnos  el 
oro  porque  le  dejásemos,  y para  esto  no  queriendo  dar  á 
entender  que  lo  hacia  de  miedo , echó  dos  indios  para  que 
los  prendiésemos , y estos  que  de  miedo  nos  dijesen  don- 
de estaba  el  oro  : el  cual  tenia  puesto  en  un  monte  apar- 
tado del  pueblo  que  quemó , en  una  casilla  que  para  ello 
tenia  hecha , y estos  indios  lo  enseñaron , y así  se  cobró 
el  oro  sin  faltar  ninguna  cosa.  Este  Cutatura,  señor  de  Pa- 


411  XSTABLECIM.  XN  EL  DAMEN. 

ris,  fué  valeroso  hombre  , y por  guerra  sujetó  la  provin- 
cia de  Quema  y Chicacotra  y Singana  y Guarare.  Con 
los  de  Escoria  tenia  siempre  guerra , á tanto  que  los  de  Es- 
coria vinieron  á la  mesma  tierra  de  París  y le  mantuvie- 
ron ocho  días  guerra,  que  ninguno  hubo  que  no  tuviesen 
batalla.  En  este  Escoria  habia  una  generación  de  indios 
muy  mayores  que  los  otros  y en  calidad  : entre  ellos  eran 
caballeros  y tenian  gran  presunción  de  valientes : eran  la- 
brados todos  los  pechos  y brazos  con  unas  cadenas  de  es- 
labones y otros  lazos.  JDestos  quedaron  muy  pocos  de 
aquella  batalla  de  Paris,  y algunos  yo  los  vi  que  los  otros 
indios  eran  con  ellos  como  enanos  : eran  muy  hermosos 
de  gesto  y hechura  de  cuerpo.  Y como  estos  estuviesen 
en  la  tierra  del  otro  dándole  batalla  y viniesen  cada  dia 
de  refresco  de  aquellos  señores  sujetos  del  Paris  á ella, 
mantenían  mas  descansadamente  la  guerra.  Finalmente 
acabadas  las  armas  vinieron  ¿ los  brazos  y se  mordían 
unos  á otros ; y como  los  de  Escoria  eran  valientes  de 
cuerpo  y de  fuerzas  librábanlo  peor  los  de  Paris  : de  ma- 
nera que  la  falta  de  las  armas  los  despartió,  y fueron  tan- 
tos los  que  por  el  camino  volviéndose  á sus  casas  mu- 
rieron , que  por  el  camino  hicieron  silos  donde  echaban 
los  muertos ; los  cuales  nosotros  vimos  y hallamos  donde 
fué  la  batalla  una  grande  calle  empedrada  toda  de  las 
cabezas  de  los  muertos , y al  cabo  della  una  torre  de  ca- 
bezas dellos  que  uno  á caballo  no  se  parecia  de  la  otra 
paite.  Esta  es  lengua  diferente  de  la  de  Escoria  y Nata, 
y cada  señor  destos  es  la  lengua  diferente  , y ellos  se  tra- 
tan por  intrépetes.  En  esta  tierra  de  Paris  hay  mucha  can- 
tidad de  vacas , dantas  y venados;  y los  indios  de  guerra 
della  no  comen  ninguna  carne , salvo  pescado  y iguanas , y 
los  indios  del  campo  y labradores  comen  carne.  En  todas 
estas  provincias  traían  el  vestuario  y trage  de  la  provin- 
cia de  Coiba , salvo  que  en  Paris  las  mantas  hacían  con 
labores  de  tintas  muy  galanas;  y en  los  mantenimientos  y 
en  todo  lo  demas  conforman  con  los  de  Cueba  y Coiba. 
No  tienen  mas  noticias  de  las  cosas  de  Dios  que  los  otros, 
ai  otros  ritos  ni  ceremonias.  Desta  jornada  volvimos  al 


Digilized  by  Google 


SECCION  TERCERA.  4I3 

Dañen  con  eran  cantidad  de  gente  que  llevábamos , que 
para  poder  nacer  jornada  de  tres  ó cuatro  leguas  había- 
mos de  hacer  dos  caminos  por  donde  fuese  la  gente  : la 
cual  con  toda  la  demas  que  al  Dañen  fue  acabó  allí  sus 
dias.  Visto  que  en  el  Dañen  no  había  indios  si  no  se 
traían  de  léjos  de  otras  provincias  y como  allí  muñan  to- 
dos, se  acordó  que  se  pasase  áAda  aquel  pueblo,  y así  se 
despobló. 

En  el  año  de  17  vino  Gil  González  de  Avila,  con 
cierta  capitulación  que  hizo  con  S.  M-,  al  Darien,  con 
gente  y carpinteros  de  hacer  navios  y toda  la  munición 
para  ellos  para  los  hacer  en  el  rio  de  la  Balsa  , y la  ligazón 
dellos  llevó  de  España  hecha  : lo  cual  todo  fué  á des- 
embarcar á Acia,  y el  Gil  González  fue  al  Darien  á que 
el  gobernador  le  favoreciese  para  ello  , y los  navios  hizo 
en  el  rio  de  la  Balsa  , y bajó  á la  mar  y pasó  la  isla  de 
las  Perlas  , y de  allí  el  año  de  19  , poblada  Panamá,  vino 
allí  con  su  armada.  Este  había  de  descobñr  cierta  canti- 
dad de  leguas  al  poniente,  por  lo  que  capituló,  y as! 
corrió  la  costa  y llegó  al  golfo  de  Sanlúcar,  que  ya  es- 
taba descubierto  por  Pedrarias  , que  es  el  principio  de  la 
tierra  de  N ¡carao , y pasados  al  parage  donde  agora  es 
León  y Granada,  desembarcó  y dió  en  un  pueblo  donde 
halló  en  una  mezquita  100®  mil  pesos  de  oro  bajo.  Y 
como  en  la  tierra  se  supo  esto , vino  sobre  él  mucha  gente 
de  guerra,  é se  hubo  de  tornará  embarcar,  no  siendo  par- 
te para  poder  resistillos,  y se  volvió  á Panamá  donde 
fundió  el  oro,  y desde  allí  se  vino  á España,  y volvió 
á Santo  Domingo  y hizo  armada  para  ir  por  Honduras  á 
poblar  en  Nicarao.  En  este  tiempo  Pedrarias  envió  á un 
Francisco  Hernández  de  Córdoba  por  capitán  y con  gen- 
te bastante  pata  ganar  y poblar  aquella  tierra,  y este  en- 
tró ganando  y conquistando  aquella  tierra,  donde  hubo 
muchas  escaramuzas  y guerra , y pobló  la  cibdad  de  León 
y Granada , y en  ellas  hizo  fortalezas  para  se  defender. 
Esta  era  tierra  muy  poblada  y muy  fértil  de  todos  man- 
tenimientos de  maíz  y uvas  y muchas  gallinas  de  aquella 
tierra  y unos  perritos  pequeños  que  también  los  comían, 


Digilizéd  by  Google 


414  ISTABLECtlI.  I»  EL  DAME», 

y muchos  venados  y pesquerías , tierra  muy  sana.  Los  in- 
dios de  mucha  policía  en  su  vivir  á la  manera  de  los  de 
Méjico,  porque  era  gente  que  habia  descendido  de  allá, 
y casi  aquella  lengua.  La  gente  desta  tierra  andaban  bien 
vestidos  á la  manera  de  indios:  las  mugeres  con  sus  man- 
tas á la  manera  de  las  de  Coiba , y otra  cierta  manera  de 
vestuario  que  metían  por  las  cabezas  que  les  cubrían  los 
pechos  y la  metad  de  los  brazos;  y los  indios  traían  cu- 
biertas sus  naturas  con  unos  trenzados  muy  largos  que  ha- 
cían de  algodón,  que  daban  muchas  vueltas  por  encima 
de  las  nalgas  hasta  los  lomos , y en  el  pueblo  traían  sus 
mantas  como  capas  debajo  el  brazo , alcanzaban  mucha 
cantidad  de  ropa  de  algodón : tenían  sus  mercados  en  las 
plazas  donde  contrataban , y la  tierra  era  pobre  de  oro  y 
trataban  con  cacao  como  en  la  Nueva-España  por  mo- 
neda : habia  muchas  mugeres  hermosas  y tenían  por  cos- 
tumbre los  padres , cuando  eran  ya  doncellas  para  casar, 
de  enviarlas  á ganar  para  su  casamiento ; y ansí  andaban 
por  toda  la  tierra  ganando  públicamente  , y de  que  te- 
nían ya  ajuar  para  su  casa  y para  poder  tener  algún  tra- 
to, volvíanse  á casa  de  sus  padres  y casábanlas;  y los 
maridos  les  eran  tan  sujetos , que  si  ellas  se  enojaban  los 
echaban  de  casa,  y aun  ponían  las  manos  en  ellos : hacían- 
les servir  y hacer  todo  lo  que  á un  mozo  podrían  mandar, 
y él  se  iba  á los  vecinos  á rogarles  que  viniesen  á rogar 
á su  muger  que  le  rescibiese  y no  hubiese  enojo.  Esto  no 
era  generalmente,  sino  los  que  no  tenían  lo  que  habian 
menester.  Tenían  otra  costumbre,  que  cuando  se  casaban 
algunos , la  noche  ántes  habia  de  dormir  con  la  novia  uno 
que  tenian  por  papa , que  residía  en  la  mezquita.  En  esta 
tenían  una  estatua  de  oro  bajo , á quien  sacrificaban  por 
mano  del  que  allí  estaba  por  religioso;  y el  sacrificio  que 
hacían  era  que  allí  en  presencia  de  la  estatua  sacaban  los 
corazones  á los  hombres  é mugeres  que  se  sacrificaban , y 
con  él  untaban  la  estatua  , y también  tomaban  unos  pe- 
dernales como  navajas  sajaban  las  lenguas , y con  la  sangre 

?ue  salía  untaban  la  estatua  : ofrecían  allí  muchas  cazuc- 
as  de  pescado  y otros  manjares,  y desto  comía  el  papa 


Digitized  by  Google 


SECCION  TERCERA.  4I5 

que  allí  residía.  Había  una  manera  de  confesión  que  ha- 
cían á este  de  ciertos  pecados  que  á ellos  les  parecía  que 
eran  malos,  y creían  que  confesándolos  á este  quedaban 
libres  dellos.  Es  tierra  de  muchas  frutas  y buenas , y mu- 
cha miel  y cera,  de  que  se  proveen  todas  las  gobernaciones 
comarcanas  de  allí.  Las  abejas  son  muchísimas,  algo  ama- 
rillas, y no  pican : ponen  la  miel  debajo  de  tierra.  Hay 
muchos  lobos  en  esta  tierra  que  se  mantienen  de  los  ve- 
nados. Hacen  un  vino  de  cierta  manera  de  ciruelas  que 
se  tiene  un  año,  y es  de  tanta  fortaleza  como  el  vino  de 
España,  aunque  se  pasa  presto  la  fuerza;  en  todas  las 
tierras  que  arriba  tengo  dichas , toda  su  felicidad  es  be- 
ber del  vino  que  hacen  de  maíz , que  es  á manera  de  cer- 
veza , y con  di  se  emborrachan  como  con  vino  de  Espa- 
ña ; y todas  las  fiestas  que  hacen  es  beber.  En  esta  pro- 
vincia hay  un  volcan  ó boca  de  que  á la  continua  sale 
humo,  y de  noche  tres  leguas  á la  redonda  donde  está 
se  vé  allí  una  gruta , de  noche  parece  llama  y de  dia  hu- 
mo : es  una  boca  redonda  como  de  poza,  y al  medio  hace 
una  mesa  á la  redonda  como  cuando  hacen  un  pozo  que 
hasta  el  medio  es  la  boca  mas  grande , y de  la  mesa  que 
dejan  para  empredrallo  abajo  es  mas  angosto  : hay  tiem- 
pos que  sale  aquel  fuego  con  mucha  furia  y escupe  mu- 
chas piedras  fuera  que  parecen  escorias  de  herrero  y ma- 
yores , y son  livianas.  Yo  las  he  visto , y parece  que  ha 
pasado  el  fuego  por  ellas  y las  deja  como  corcho,  y cuan- 
do sale  con  esta  furia,  quema  á la  redonda  media  legua  la 
yerba  que  hay ; y los  indios  para  aplacar  este  fuego  que 
no  llegase  á quemallos , por  ciertos  tiempos  del  año  lle- 
vaban allí  doncellas  á ofrecer  y las  echaban  dentro , y 
ellas  iban  alegres  como  si  fueran  á salvarse;  y en  esto  y 
en  el  sacrificio  de  L estatua  muría  cada  año  mucha  gente. 
U11  fraile  dicen  que  entró  hasta  la  mesa  de  la  metad 
de  la  boca,  y de  allí  que  vido  herbir  abajo  cierta  co- 
sa como  metal  que  estaba  de  color  de  fuego , y que  pa- 
ra ver  si  se  pegaba  alguna  cosa  dél  'metió  un  hierro  de 
una  cadena  con  una  soga  , y que  se  derritió  y no  sacó  na- 
d a.  Metal  de  oro  yo  creo  que  no  puede  ser,  porque  el  oro 


41 6 ESTABLECI».  ttí  EL  D ARIES. 

es  frío,  y si  no  fuese  con  grandísima  fuerza  no  podria  es* 
tar  derretido  mucho.  Y o creo  que  lo  que  es  aquello , en  sí 
tiene  el  fuego  , y no  lo  recibe  de  otra  parte.  Y esta  tier- 
ra es  pobre  de  oro : no  se  han  hallado  minas  sino  es  70 
leguas  de  León,  y llevando  la  gente  de  aquella  provin- 
cia, que  es  tierra  llana  y caliente,  á sacar  oro  tan  léjos 
y en  sierras  altas,  y llevando  los  mantenimientos  desde 
allí  que  habían  de  comer  para  los  que  sacaban  el  oro,  se 
acabó  muy  gran  parte  de  la  gente  de  aquella  tierra  , y no 
las  pudiendo  sostener,  las  despoblaron  , y después  no  te- 
niendo de  que  se  aprovechar  de  la  tierra , comienzan  á ha- 
cer esclavos  de  los  indios  que  se  revelaban  y apremiar  á 
los  señores  que  les  diesen  esclavos  s y ellos  por.  no  ser  mal- 
tratados, hacían  decir  ¿ su  gente  que  lo  eran  no  lo  siendo, 
y destos  sacaron  á vender  á Panamá  y al  Perú  muy  gran 
cantidad,  y estas  dos  cosas  fueron  causa  para  que  aquella 
tierra  quedase  muy  despoblada  de  los  naturales.  Tienen 
los  vecinos  grangería  de  hacer  jarcia  de  un  nequen  que 
hay,  que  es  como  cerro  de  lino  ; hácese  muy  hermosa  jar- 
cia y mas  fuerte  que  la  de  España  , y lonas  de  algodón 
excelentes:  pez  y tablazón  para  navios,  no  hay  mas  en 
Vizcaya.  Hay  en  esta  provincia  dos  lagunas  de  agua  dul- 
ce , que  la  una  desagua  á la  mar  del  norte  y la  otra  tiene 
de  boxo  mas  de  40  leguas:  hay  en  ellas  grandes  pesque- 
rías de  que  se  mantiene  la  tierra. 

Este  Francisco  Hernández  que  pobló  aquella  tierra, 
viéndose  poderoso  de  gente  y tan  vicioso  de  todo  lo  de- 
mas, trató  de  alzarse  y no  obedecer  ¿ Pedrarias  ni  á nin- 
guno que  inviase ; y para  esto  hizo  juntar  los  principales 
destos  dos  pueblos  para  que  escribiesen  á S.  M.  que  se 
lo  diese  por  gobernador,  y los  capitanes  Francisco  Cam- 
panon  y Soto  no  solamente  no  vinieron  en  ello  mas  an- 
tes le  reprendieron  lo  que  hacia ; y temiéndose  dellos 
(que  eran  diez  ó doce  que  hacian  concilio  por  si  para 
resistirle  lo  que  quería  hacer)  prendió  al  Soto  y le  puso 
en  la  fortaleza  de  Granada,  y el  Francisco  Campanon, 
con  los  nueve  que  tenia  de  su  parte , se  fué  á Granada 
y sacó  de  la  cárcel  al  Soto , y salieron  todos  diez  al  cam- 


Digitized  by  Google 


SECCION  TERCERA.  4I7 

po  bien  armados  y sus  caballos.  Y el  Francisco  Hernán- 
dez , como  lo  supo , vino  ¿ Granada  con  hasta  6o  hombres 

Ír  hallólos  en  el  campo  que  le  estaban  aguardando , y no 
os  osó  acometer  porque  tenia  por  cierto  que  habian  de 
matar  á él  ántes  que  á nadie  ; y estos  tomaron  la  via  de 
Panamá  , y con  mucho  peligro  y trabajo,  dejando  los  ca- 
ballos en  el  camino  por  no  los  poder  pasar , llegaron  ya 
descalzos,  pasando  de  noche  por  los  pueblos  de  los  indios 
y tomando  comidas  se  salían  dellos;  y llegaron  á la  provin- 
cia de  Cheriqui , que  es  entre  Burica  y Ñisca,  que  arri- 
ba decimos , donde  estaba  un  pueblo  que  un  capitán  Be- 
nito Hurtado  habia  poblado  por  mandado  de  Pedrarias 
que  se  decía  la  ciudad  de  Fonseca,  y aquí  se  refrescaron, 
y este  capitán  les  dió  una  canoa  en  que  vinieron  hasta 
Nata.  Y dando  nueva  y razón  de  lo  que  allá  pasaba  á 
Pedrarias , aderezó  navios  y gente  para  ir  allá,  y prendió 
al  Francisco  Hernández  y le  cortó  la  cabeza.  Esta  cibdad 
de  Fonseca , después  que  pasaron  por  allí  los  diez  espa- 
ñoles, salió  el  capitán  con  cierta  gente  la  vuelta  de  Ni- 
caragua, donde  estos  vinieron,  y metióse  tanto  en  la  tier- 
ra de  Nicaragua  que  el  Francisco  Hernández  le  prendió 
y le  tomó  la  gente;  y ansí  se  despobló  aquel  pueblo, 
porque  los  que  quedaban  en  él , visto  que  el  capitán  y 
la  gente  que  con  él  iba  no  volvían,  se  fueron  tras  ellos 
en  el  golfo  de  Sanlúcar,  que  era  frontera  de  los  que  iban 
de  Panamá.  El  Francisco  Hernández  pobló  una  villa ; y 
esta,  entendido  que  él  se  queria  alzar,  se  alzó  dél , y en- 
vió sobre  ella  y la  despobló.  En  este  tiempo  pasó  el  mar- 
ques del  Valle  cuando  vino  á Honduras  por  cerca  de 
Nicaragua.  Y el  Francisco  Hernández  queriéndose  des- 
asir de  Pedrarias,  le  envió  á decir  que  veniese  allí , y que 
le  daria  la  tierra.  El  Gil  González,  que  salió  deSanto 
Domingo  en  demanda  de  Nicaragua  por  la  via  de  Hon- 
duras, encontró  en  una  provincia  que  se  dice  Manalaca 
con  el  capitán  Soto  que  el  Francisco  Hernández  habia  en- 
viado á aquella  parte  ; y resistiéndole  que  no  pasase  ade- 
lante , el  Gil  González  se  detuvo , y usando  de  maña  con 
él  trató  de  paz;  y el  Soto  hallándose  mas  poderoso  que 

TOMO  III.  GCC 


4l8  ESTABLECI».  SH  EL  DAR1EK. 

¿1  de  gente,  no  le  temió , ántes  por  estar  muy  cerca  unos 
de  otros  no  puso  guarda  en  su  Real , y una  noche  dio  el 
Gil  González  en  él  y tomándolos  descuidados  los  pren- 
dió y tomó  las  armas , y de  la  gente  que  salió  á le  re- 
sistir murieron  dos  hombres  con  dos  arcabuces.  Y no  es- 
tando seguro  el  Gil  González  de  tener  en  su  compañía  tal 
gente  los  soltó,  y visto  que  á Nicaragua  no  era  parte 
para  entrar , se  volvió  de  allí  á Puerto  de  Caballos , don- 
de estaba  Cristóbal  de  Olid,  capitán  de  Cortés,  y Casas 
que  era  un  capitán  que  había  enviado  Cortés  sobre  él. 
Y el  Gil  González , estando  todos  en  poder  del  Cristóbal 
de  Olid , un  día  estando  comiendo  le  dieron  de  puñala- 
das y murió.  Estando  ya  Pedrarias  en  Nicaragua,  invió 
á un  Martin  Estete  con  cierta  gente  á poblar  en  una  pro- 
vincia de  Manalaca  , y habiendo  poblado  una  villa,  en- 
vió D.  Pedro  de  Alvarado  de  Guatimala  otro  capitán  di- 
ciendo que  entraban  en  su  gobernación , y este  tomó  el 
pueblo  al  Martin  Estete,  y él  se  vino  huyendo  á Nicar- 
agua solo , y pobló  aquel  capitán  la  villa  de  S.  Miguel, 
que  agora  es  de  la  gobernación  de  Guatimala. 

Arriba  decimos  como  Lope  de  Sosa  venia  por  gober- 
nador de  Tierra-firme,  el  cual  en  llegando  al  puerto  del 
Darien  sin  desembarcar  murió.  Después  vino  por  gober- 
nador de  aquella  tierra  Pedro  de  los  Ríos , y estando  Pe- 
drarias en  Nicaragua  vino  á Panamá  á hacer  residencia, 
y el  Pedro  de  los  Ríos  fué  á Nicaragua  , y al  tiempo  que 
llegaba  vino  por  la  provincia  de  Honduras  un  Diego 
López  de  Salcedo  proveído  de  la  audiencia  de  Santo  Do- 
mingo por  gobernador  de  Honduras , y vínose  & meter  en 
Nicaragua  , y llegando  entrambos  casi  en  un  dia  á León, 
se  dió  tan  buena  maña  con  el  asistente  que  quedaba  allí 
por  teniente  de  Pedrarias , que  sin  traer  provisiones  para 
ello  le  rescibieron  y echaron  al  Pedro  de  los  Ríos  de  la 
tierra,  y se  volvió  á Panamá.  En  este  tiempo  venieron 
provisiones  á Pedrarias  de  la  gobernación  de  aquella  tier- 
ra , y fué  allá , donde  murió.  Después  dél  quedo  el  obispo 
Diego  Alvarez  Osorio  por  gobernador , el  cual  murió 
dende  á poco  tiempo  que  gobernaba.  Y quedó  el  licen- 


Digitized  by  Google 


SECCIOH  TERCERA.  4I9 

ciado  Castañeda  que  era  alcalde  mayor  en  la  gobernación : 
este  hizo  tales  cosas, que  sabido  que  venia  por  gobernador 
Rodrigo  de  Contreras,  yerno  de  Pedradas , que  no  le 
osando  aguardar  se  fui  al  Perú  con  toda  su  casa ; y sabido 
que  era  pasado  por  Panamá , se  vino  el  licenciado  á San- 
to Domingo , y de  allí  á esta  corte , donde  murió.  £1 
Rodrigo  de  Contreras  ha  gobernado  hasta  agora  que  vino 
á esta  corte  preso , y le  mandaron  volver  á hacer  residen- 
cia. No  hizo  en  aquella  tierra  cosa  buena  que  sea  de  con- 
tar , antes  persiguió  á los  vecinos  casados  y honrados. 

En  todas  estas  provincias  desde  Nicaragua  hasta  el 
Darien  no  defiere  media  hora  el  dia  de  la  noche  en  todo 
el  año  , y el  verano  hace  todo  en  un  tiempo  que  comien- 
za desde  entrante  Decierabre  hasta  entrante  Mayo : en 
todo  este  tiempo  corren  los  vientos  norte  y nordeste , y no 
llueve  y hace  nías  fresco  que  en  invierno,  y la  gente  está 
sana  que  no  adolecen  sino  por  maravilla  : comienza  el  in- 
vierno desde  principio  de  Mayo  hasta  en  fin  de  Noviem- 
bre , y en  el  mes  de  Setiembre  y Agosto  hace  muchas 
aguas  mas  que  en  los  otros  meses : hace  calor,  bochornos, 
caen  rayos  y truenos : en  este  tiempo  adolece  la  gente: 
corre  en  todo  él  sursudueste,  que  si  no  es  que  algún 
aguacero  traiga  otro  vieoto  que  en  pasándose  vuelve  el 
tiempo  al  sursudueste.  En  esta  costa  de  Panamá  hasta  el 
golfo  de  S.  Miguel  mengua  la  mar  de  aguas  vivas  un 
cuarto  de  legua  y media  legua  á partes.  Hay  en  todos  los 
rios  que  entra  la  mar  en  ellos , mucha  cantidad  de  aque- 
llas sierpes  que  nosotros  llamamos  lagartos : en  los  rios 
que  estaban  cebados  hacían  dagno  en  la  gente  : en  tierra 
son  muy  torpes  aunque  para  pelear  y defenderse  son  suel- 
tos, salvo  que  corren  poco ; porque  yo  me  hallé  con  30 
hombres  en  una  provincia  que  se  dice  Guanate,  teniendo 
en  medio  una  de  aquellas  sierpes  léjos  donde  podía  nadar, 
y queriéndolo  matar  para  comerlo , se  nos  defendió  tan 
bravamente,  que  aunque  le  dimos  muchas  cochilladas  no 
le  pudimos  cortar,  y ansí  peleando  se  nos  retrujo  poco  á 
á poco  hasta  el  agua. 

Dos  años  antes  que  nosotros  llegásemos  á París  habían 


410  ISTABLICIM.  EN  EL  CARIEN. 

llegado  allí  grande  ejército  de  gente  que  venían  de  ha- 
cia Nicaragua,  y era  gente  tan  feroz  que  en  todas  las 
provincias  les  salían  de  paz  y á darles  lo  que  les  pedían  : 
comían  carne  humana,  y con  esto  ponían  mucho  temor 
en  las  tierras  que  llegaban.  En  una  provincia  que  se  dice 
Tauraba , que  confina  con  la  de  Paris  , asentaron  real  en 
un  llano  donde  les  traían  de  los  pueblos  muchachos  que 
comiesen  y otros  mantenimientos  que  pedían : dióles  allí 
una  recia  enfermedad  de  cámaras  que  les  hizo  levantar 
el  real  y volverse  á la  costa  de  la  mar.  Y como  el  Cu- 
tarara  , que  era  señor  de  Paris , los  sintió  enfermos  y des- 
cuidados de  que  nadie  los  osase  ofender,  un  dia  en  ama- 
neciendo da  en  ellos  y los  desbarató  y mató,  que  ningu- 
no se  salvó , porque  tomado  el  despojo,  donde  hubo  can- 
tidad de  oro  y quedó  rico  el  Paris,  los  indios  desmaya- 
ron y se  rindieron , y rompidos  los  mataron. 

En  el  año  de  2a , siendo  visitador  general  de  los  in- 
dios , salí  yo  de  Panamá  á visitar  la  tierra  á la  vuelta  del 
este , y llegado  al  golfo  de  S.  Migue)  , pasé  á visitar  una 
provincia  que  se  decia  Chochama,  bien  poblada  de  gen- 
te y lengua  de  los  de  Cueva.  Aquí  supe  como  por  la  mar 
venian  cierta  gente  en  canoas  á hacerles  guerra  todas  las 
lunas  llenas , y tenian  tanto  miedo  de  aquella  gente  los  de 
aquel  la  provincia , que  no  osaban  ir  á la  mar  á pescar : estos 
eran  de  una  provincia  que  se  diceBirú , donde  corrompido 
el  nómbrese  llamó  Pirú.  Toda  la  tierra  de  allí  adelante 
era  gente  crecida  y belicosa.  Pidiéndome  favor  este  Cho- 
chama para  defenderse  dellos , y por  descubrir  lo  que 
había  de  allí  adelante,  que  hasta  entonces  no  se  había 
descubierto,  invié  á Panamá  á hacer  mas  gente  de  la  que 
tenia;  y venida,  tomando  aquel  señor  y las  lenguas  y 
guias  que  él  tenia,  caminé  seis  ó siete  dias  hasta  llegar  á 
aquella  provincia  que  se  dice  Birfi  y subí  un  rio  grande 
arriba  cerca  de  ío  leguas , donde  hallé  muchos  señores  y 
pueblos , y en  la  frontera  una  fortaleza  á la  junta  de  dos 
rios  muy  fuerte  y gente  guardándola  de  guarnición , y 
puestas  las  mugeres  y hacienda  en  salvo  la  defendian 
bravamente.  En  fin  entrando  en  lo  alto  della , fueron  pres- 


Dígitized  by  Google 


SECCION  TERCERA.  4II 

to  desbaratados,  porque  ellos  peleaban  con  paveses  que 
los  tomaban  todo  el  cuerpo  y lanzas  cortas , y como  el 
sitio  era  pequeño  y á los  primeros  encuentros  se  mezcla- 
ban con  los  españoles , y con  espadas  y rodelas , fácilmente 
fueron  desbaratados : esta  es  una  provincia  muy  poblada, 

Í llega  hasta  donde  agora  está  poblada  la  ciudad  de  San 
uan  que  serán  hasta  jo  leguas.  Desbaratada  esta  gente 
y tomada  esta  fortaleza , no  osaron  mas  ponerse  en  armas: 
tratóse  con  ellos  toda  verdad , y con  esta  vinieron  algu- 
nos señores  de  paz , y hechos  los  autos  y cerimonias  que 
se  requerían  para  darse  por  vasallos  de  S.  M. , vinieron 
otros  y se  pacificaron  siete  señores  muy  prencipales , en 
que  el  uno  era  de  todos  ellos  y de  otros  muchos  como 
rey  , á quien  todos  tenían  reconoscimiento.  En  esta  pro- 
vincia supe  y hube  relación  ansí  de  los  señores  como  de 
mercaderes  é intérpretes  que  ellos  tenían , de  toda  la  costa 
de  todo  lo  que  después  se  ha  visto  hasta  el  Cuzco,  par- 
ticularmente de  cada  provincia  la  manera  y gente  della, 
porque  estos  alcanzaban  por  via  de  mercaduría  mucha 
tierra:  tomando  destos  intérpretes  y el  señor  principal  de 
la  tierra,  que  quiso  de  su  voluntad  irme  á enseñar  otras 
provincias  de  la  costa  que  á él  le  obedecian , bajé  á la 
mar:  y corriendo  la  costa  los  navios  apartados  algo  de 
tierra , é yo  en  una  canoa  descubriendo  los  puertos  en 
ella,  me  anegué  de  manera  que  si  no  fuera  por  el  señor 
que  llevaba  conmigo , que  me  tomó  en  brazos  y me  echó 
encima  de  la  canoa  , yo  me  ahogaba , y ansí  estuve  hasta 
que  vino  un  navio  á me  socorrer , y puesto  en  él  estuve 
entretanto  que  socorrieron  á los  demas  mas  de  dos  horas 
mojado;  y con  un  aire  frió  y mucha  agua  que  habia  bebido, 
amanescí  otro  dia  tullido  que  no  podía  rodearme.  Visto 
que  yo  no  podía  en  persona  andar  en  el  descubrimiento 
de  la  costa , y que  se  perdería  la  jornada , acordé  de  vol- 
ver á Panamá  con  el  señor  é intérpretes  que  llevaba  y re- 
laciones que  tenia  de  toda  la  tierra.  Esta  tierra  nunca 
habia  sido  descubierta  ni  por  Castilla  ni  por  tierra  del 
golfo  de  S.  Miguel  adelante,  y desta  provincia  se  tomó 
el  nombre  del  l’irú  que  de  Birú  se  corrompió  la  letra  y 


421  ESTABLECI».  EN  EL  DABIEN. 

la  llamamos  Piró,  que  deste  nombre  no  hay  ninguna  tier- 
ra. Visto  Pedradas  tan  gran  noticia  como  yo  llevé , é in- 
formado de  médicos  que  yo  no  podia  sanar  sino  por  cur- 
so de  tiempo , y ansí  estuve  tres  años  que  no  pude  ca- 
balgar á caballo , me  rogó  que  diese  la  jornada  á Pizarro 
y Almagro  y al  P.  Luque , que  eran  compañeros , porque 
tan  gran  cosa  no  parase  de  seguirla,  y que  ellos  me  pa- 
garían lo  que  había  gastado.  E yo  respondí  que  en  lo  de 
darles  la  jornada  que  holgaba  dello;  pero  en  lo  de  la  paga 
que  yo  no  la  quería  dellos , porque  á pagarme  á mí  ios 
gastos , no  les  quedaba  á ellos  con  que  comenzar  la  cosa, 
porque  no  tenían  ellos  en  aquel  tiempo  mas  de  hasta  69 
pesos  y aun  estos  no  todos  en  dinero;  y ansí  Pedradas, 
y ellos  tres  que  fueron  cuatro , hicieron  compañía  cada 
uno  por  su  cuarta  parte.  Conmenzaron  con  los  intérpretes  y 
relación  que  yo  les  di  en  un  navio  y dos  canoas  á hacer 
la  jornada , y avisado  de  mí  el  Pizarro  como  lo  había  de 
intentar,  sospechoso  de  mí  tomó  el  contrario  parecer  que 
yo  le  di, y fué  á aquella  provincia  que  yo  paciñqué,yde 
allí  comenzó  haciendo  su  matalotaje ; y como  se  metió 
en  aquel  ancón  de  la  costa,  y las  sierras  muy  altas  i pique 
de  la  mar  no  echaban  de  sí  terrales  para  poder  salir  de 
la  costa,  y los  vientos  á la  continua  son  allí  al  ueste,  y 
ansí  estuvo  en  llegar  á la  isla  del  Gallo  por  aquella  costa, 
sin  poder  entrar  en  la  tierra,  cerca  de  cuatro  años , donde 
se  le  murieron  mas  de  400  hombres  por  aquellas  playas; 
y desbaratado  arribó  dos  veces  á esta  provincia  del  Birú, 
donde  se  tornaba  á rehacer  de  mantenimientos,  y de  Pa- 
namá Pedrarias  y Almagro  le  rehacían  de  la  gente  que 
podían.  Confinan  con  esta  provincia  de  Birú  la  costa  ade- 
lante dos  señores  extrangeros  en  aquella  tierra,  que  ha- 
bían venido  conquistando  de  hícia  las  espaldas  del  Da- 
rien  y ganaron  aquella  provincia:  estos  son  caribes  y fle- 
cheros de  muy  mala  yerba  : dicense  Capucigra  y Tama- 
sagra  , ricos  de  oro : para  la  resistencia  destos  y de  sus  fle- 
chas los  del  Birú  habían  hecho  paveses  que  ninguna  fle- 
cha los  pasaba  ; pero  todavía  en  decir  que  comían  carne 
humana  los  temían  infinito.  Como  en  mi  relación  pares- 


Digitized  by  Google 


SECCION  TERCERA.  423 

cía  que  estos  señores  eran  ricos , no  embargante  que  di 
por  parescer  que  no  tocase  allí  Pizarro  porque  se  perde- 
ría , sino  que  pasase  adelante  por  alta  mar  desde  Panamá, 
se  fué  allí  desde  el  Birú , y los  indios  saliéronle  á la  costa 
muy  en  óiden  y quisieron  tratar  con  él  paz:  y vinieron  al 
real  de  los  españoles  ciertos  indios  , diciendo  que  si 
querían  tratar  mercaduría , que  ellos  holgaban  dello ; y 
ansí  comenzaron  á pedir  cosas  á los  españoles  de  poco 
prescio  y ofrecían  á dar  mucho.  Pizarro  no  avisado  de  lo 
que  convenia  que  hiciese  , mandó  so  graves  penas  que 
ninguno  con  ellos  rescatase.  Visto  los  indios  que  no  eran 
gente  de  mercaduría , receláronse  y ponen  á punto  sus 
armas.  Recogidos  á su  pueblo  vinieron  sobre  el  Pizarro, 
y él  se  halló  en  un  alto  donde  no  pudieron  ofendelle , y 
ciertos  indios  que  habían  salido  de  los  que  llevaban  los 
cristianos  por  yerba  para  los  caballos,  los  flecharon  y den- 
tro de  doce  dias  estaban  hinchados  como  toneles.  Enten- 
dido Pizarro , que  había  sido  bien  aconsejado , que  no  le 
convenia  allí  entrar,  pasó  adelante  y llegó  á isla  de 
Palmas,  donde  halló  ocho  ó diez  casas,  y maíz  y otros 
mantenimientos.  Aquí  estuvo  algunos  dias , y los  indios 
vinieron  sobre  él  y le  hirieron  ciertos  españoles.  De  aquí 
pasó  adelante ; sin  tocar  en  el  puerto  de  la  Buenaventura 
llegó  á una  provincia  que  confina  con  el  rio  de  S.  Juan, 
que  se  dice  los  Petres , que  agora  se  dice  el  rio  de  Santa 
María.  En  esta  provincia  le  mataron  los  indios  ciertos  es- 
pañoles, y no  pudieron  entrar  en  la  tierra:  pasó  al  rio  de 
S.  Juan , donde  á la  boca  dél  hallaron  un  pueblo  y en  él 
toparon  1 1 ó i castellanos : robado  este  pueblo , pasa- 
ron adelante  sin  tocar  en  la  tierra  hasta  la  isla  de  la  Gor- 

fona  , y como  en  esta  no  hallasen  poblado  pasaron  hasta 
1 isla  de  Gallo;  y hasta  llegar  á esta  isla  esruvo  los  cua- 
tro años  que  digo.  En  este  tiempo  fué  á Panamá  por  go- 
bernador Pedro  de  los  Ríos , y este  movido  de  codicia 
por  la  jornada  quiso  deshacer  al  Pizarro  , é invió  un  ca- 
pitán en  su  busca , y este  le  halló  en  la  isla  de  Gallo  y le 
tomó  la  gente  , mandando  el  Pedro  de  los  Ríos  que  se 
volviesen  i Panamá.  Y viéndose  perdido  Pizarro , deter- 


Digilized  by  Google 


4 'i  4 ESTABLECI»».  EN  EL  DARTEN. 

minó  de  quedarse  allí  con  diez  hombres  que  le  quisieron 
acompañar,  y con  su  navio  envió  á descubrir  con  solos  los 
marineros  por  la  costa  adelante , y estos  llegaron  hasta  ver 
tierra  llana  y rasa.  Y vuelto  el  navio  á la  isla  del  Gallo, 
donde  quedaba  Pizarro  y estuvo  siete  íi  ocho  meses, 
volvió  en  el  navio  y descubrió  í Tumbez  y á Payta,  y 
aqui  saltó  un  Pedro  de  Candía  en  tierra  y fue  í Tum- 
bez é dijo  habia  visto  allá  grandes  cosas  que  después  no 
parescieron.  Los  indios,  viendo  que  eran  tan  pocos  los  es- 
pañoles, no  les  temian  ni  quisieron  hacer  mal,  creyendo 
que  eran  gente  de  mercaduría  , y de  aquí  se  volvio  ; y 
quedaron  de  su  voluntad  allí  dos  españoles,  los  cuales  no 
se  sabiendo  gobernar  con  los  indios,  los  mataron.  De  aquí 
trujo  la  muestra  de  las  ovejas  y relación  con  que  vino 
á España ; y volvió  por  gobernador  y salió  de  Panamá 
no  con  mucha  gente  y con  dos  navios , y fué  á desembar- 
car á la  isla  de  la  Puna  que  es  enfrente  de  Tumbez.  Esta 
es  isla  muy  poblada  y gente  de  guerra : saliéronle  de  paz, 
y entendido  lo  que  pretendían  los  cristianos , debajo  desta 
paz  dieron  gran  cantidad  de  indios  una  madrugada  so- 
bre el  real  de  los  cristianos , donde  se  vieron  en  gran  ne- 
cesidad : aquí  hirieron  á Hernando  Pizarro  y cayó  del 
caballo.  Desbaratados  los  indios  y señoreada  la  isla,  lle- 
garon muchos  mantenimientos  al  real , y aquí  estuvo  sin 
osar  acometer  la  tierra  hasta  que  de  Nicaragua  fué  el 
capitán  Hernando  de  Soto  y otros  navios  con  gente  y ca- 
ballos; y hallándose  ya  con  gente  que  pudiese  entrar  en 
la  tierra , se  fué  á Tumbez , y trataba  paz  con  el  señor  della. 
Pobló  en  Payta  la  villa  de  S.  Miguel,  la  cual  después 
por  estar  en  mejor  comarca  y mas  sana,  se  pasó  veinte  y 
tantas  leguas  donde  agora  está.  Dejando  esta  villa  pobla- 
da con  poca  gente , fué  en  demanda  de  Atabalica , que  era 
señor  de  todo  aquello ; y llegado  á la  provincia  de  Caja- 
malea  , donde  halló  al  Atabalica , ántes  que  pasase  una 
sierra  y puertos,  el  Atabalica  fué  avisado  de  la  gente 
que  iba,  el  cual  no  quiso  resistirles  la  entrada  que  pu- 
diera , diciendo  que  los  dejasen  entrar  porque  después 
no  se  les  podrian  huir  y los  aprehenderla  á todos  y sabría 


Digitized  by  Google 


SECCION  TSECEEA.  425 

qué  gente  era.  Bajados  adonde  estaba  el  Atabalica , ha- 
lláronle con  gran  copia  de  gente  sin  hacer  ningún  caso 
dellos : estaba  fuera  de  la  cibdad  en  el  campo  en  sus  tien- 
das. Queriendo  tratar  con  él  de  paz , envió  Bizarro  al  ca- 
pitán Soto  con  la  lengua  solo  en  su  caballo  , y llegado 
adonde  estaba  Atabalica  sentado  en  su  estrado,  el  Soto  ar- 
remetió el  caballo  hasta  llegar  sobre  el  Atabalica,  y él 
ningún  sentimiento  de  miedo  ni  de  otra  cosa  mostró  ni 
se  levantó : y hecha  allí  su  plática  de  como  venia  allí  de 
parte  del  Rey  de  España , y que  querían  ser  sus  amigos 
y que  le  querían  ver , le  respondió  que  se  fuesen  á apo- 
sentar al  pueblo,  y que  él  iría  allá  á verlos ; y esto  ha- 
cia él  para  tomarlos  á todos  en  él.  Al  tiempo  que  el 
Soto  se  apartó  dél , habia  gran  golpe  de  gente  del  Ata- 
balica á una  parte  y otra  del  camino,  y el  Soto  arre- 
metiendo el  caballo  por  cerca  de  los  indios  apartáronse 
del  caballo  con  algún  temor;  y visto  por  el  Atabalica 
les  mandó  á todos  cortar  las  cabezas , diciendo  que  estan- 
do él  allí  ¿de  qué  habían  miedo  ? y que  huian  de  una  ove- 
ja. Otro  dia  puesta  su  gente  en  orden  avanzábase  al  pue- 
blo donde  estaba  ya  el  Pizarro , en  sus  andas , sin  hacer 
caso  que  era  menester  apearse  deltas : entró  por  Caja- 
malea  : los  españoles  estaban  metidos  en  las  casas,  los  de 
caballo  sabían  ya  lo  que  habían  de  hacer  y los  demas,  si 
el  Atabalica  no  quisiese  la  paz  ; y Fr.  Vicente  de  Val- 
verde,  que  después  fué  obispo  del  Cuzco,  salió  á resci- 
bir  al  Atabalica  con  un  breviario  en  las  manos,  diciéndo- 
le  algunas  cosas  del  poder  de  Dios , atrayéndole  á la 
paz ; el  cual  tomó  el  libro  entre  las  manos  y lo  arrojó 
entre  la  gente,  respondiendo  que  ¿por  qué  habian  sido 
osados  de  entrar  en  su  casa  á aposentarse  ? En  esto  vuel- 
ve el  fraile  huyendo  y sale  la  gente  de  pie  y de  caballo, 
y como  era  calle  y entraba  ya  la  gente  en  la  plaza , rom- 
pen los  de  caballo  por  los  indios , de  arte  que  luego  fue- 
ron puestos  en  huida ; y Pizarro  salió  con  diez  peones  al 
Atabalica  y derríbale  de  las  andas,  y allí  füé  preso;  é 
hízose  daño  en  la  gente  por  tanta  é no  haber  resistencia 
de  que  llevaron  algún  temor.  Preso  Atabalica  aseguró  la 

TOM.  III.  HHH 


Digitized  by  Google 


426  ISTABLICIU.  XH  EL  DA  PIEN, 

tierra  y de  buena  voluntad  vino  á ser  vasallo  de  S.  M. , 
y trató  de  su  rescate,  y fueron  concertados  que  le  daría 
una  casa  de  oro  y plata  llena  (cierto  palacio),  el  cual 
luego  procuró  de  cumplir.  El  Atabalica  tenia  guerra  con 
su  hermano,  que  era  señor  del  Cuzco , y es  ansí  que  Gua- 
nacaba',  que  fué  señor  de  todas  aquellas  tierras,  ganó  y 
conquistó  desde  el  Cuzco  basta  Puerto  Viejo  y el  Quito 
y otras  grandes  provincias , y este  era  de  tan  gran  gober- 
nación , que  en  conquistando  una  provincia  hacia  pasar 
el  señor  della  á residir  en  el  Cuzco,  y que  allí  hiciese 
su  casa , y que  el  hijo  que  había  de  heredar  que  le  sir- 
viese de  page.  Y cuando  alguna  provincia  venia  en  tan- 
to rompimiento  á la  ganar  que  muría  el  señor  della , ha- 
cia pasar  la  gente  de  los  principales  pueblos  á vivir  en 
k tierra  del  Cuzco,  y los  del  Cuzco  hacia  pasar  en  las 
tierras  de  los  otros  , y trocábales  las  tierras  y los  pueblos 
porque  no  se  pudiesen  alzar  en  ningún  tiempo , y por- 
que en  ningún  tiempo  se  alzasen  ; y en  estas  tierras  ponía 
sus  gobernadores  y las  hijas  legítimas  de  los  señores  de 
todas  las  provincias  tomaba  por  mugeres,  y los  hijos  que 
él  había  en  estas  quedaban  después  por  señores  de  aque- 
lla provincia , con  tanto  que  reconosciesen  al  señor  del 
Cuzco  por  señor  y superior.  Y este  Atabalica  era  hijo 
del  Guanacaba  y de  la  hija  del  señor  del  Quito,  provin- 
cia muy  poblada  y de  infinita  gente  y muy  deleitosa. 
Muerto  el  Guanacaba  quedé  por  señor  del  Cuzco  Guaz- 
car , su  hijo  ; y este  después  de  alzado  por  Inga , que  son 
unas  cerimonias  como  coronar  uno  por  Rey  ó jurallo  por 
príncipe , porque  este  antes  que  se  hagan  estas  cerimonias 
no  es  señor,  y este  se  encierra  en  un  palacio,  y está  ahí 
ciertos  dias  encerrado  ayunando  y haciendo  otras  cosas, 
y no  ha  de  ver  muger  en  este  tiempo  i y cumplido  lo 
que  allí  es  obligado  hacer,  lo  sacan  de  allí  con  gran  sole- 
nidad y cerimonias,  le  ponen  una  borla  á sinincanzade 
corona  en  la  frente  hecha  de  colores  de  lana  y oro  y pla- 
ta muy  rica  : la  cual  ningún  otro  se  la  puede  poner  aun- 
que sea  su  capitán  general,  sopeña  de  muerte.  Intitulado 
ya  este  de  Inga , que  es  como  decir  Rey,  envió  á todo» 


Digitized  by  Google 


SECCION  TERCERA.  4J7 

sus  hermanos,  que  son  señores  cada  uno  de  su  provincia, 
que  le  viniesen  á reconoscer  como  eran  obligados.  £1 
Atabalica  era  hombre  de  grande  presunción  y esforzado, 
y le  respondió  que  di  era  hijo  de  Guanacaba  también 
como  él  y señor  del  Quito , y que  él  no  le  reconosceria 
señorío,  y que  antes  pensaba  entrarle  en  el  suyo  y ser  se- 
ñor del  Cuzco.  El  Guazcar  visto  esta  respuesta , envió 
ejército  sobre  ello  y él  le  salió  al  encuentro  y se  dieron 
batalla,  y el  Atabalica  fué  preso  por  los  capitanes  de 
Guazcar , y muerta  mucha  cantidad  de  su  gente.  A los 
capitanes  del  Cuzco  se  les  dió  una  cibdad  que  era  del 
señorío  del  Atabalica , que  se  dice  Domipumpa  : en  esta 
estuvo  preso  el  Atabalica  dentro  de  una  torre  con  ciertos 
capitanes,  el  cual  hizo  cierta  cava  debajo  de  los  cimien- 
tos , y se  salió  una  noche  y se  vino  al  Quito  , estando  ya 
para  llevarle  al  Cuzco  y casi  el  ejército  del  Guazcar 
medio  desbaratado.  Como  él  se  soltó,  vuelto  al  Quito 
hace  llamamiento  de  gentes  y torna  á hacer  ejército.  E 
yendo  ya  los  otros  sobre  él , les  echó  ciertas  celadas  y 
ardid  de  guerra  con  que  los  desbarató  y mató  y prendió 
casi  á todos.  Y de  aquí  vino  sobre  la  cibdad  donde  había 
estado  preso,  y visto  los  della  que  iba  tan  enojado,  le 
salieron  al  campo  jo  principales  viejos  y se  echaron  á sus 
pies  pidiéndole  mercedes,  á los  cuales  no  quiso  oir,  y 
ansí  entró  en  la  cibdad  y mató  sobre  70*8  ánimas : fué  un 
castigo  por  donde  fué  temido  por  donde  quiera  que  con- 
quistaba: de  aquí  vino  sobre  Cajamalca,  y tendió  y puso 
ejército  sobre  Jauja  y sobre  Chincha , y conquistado  esto 
vino  su  ejército  sobre  el  Cuzco  ; y el  Guazcar  salía,  te- 
niéndole en  poco , con  sus  orejones  que  eran  la  casta  de 
caballeros  y todos  muy  valientes  hombres;  estos  eran  de 
la  casta  del  Cuzco.  Diéronse  batalla  en  que  hubo  de  una 
parte  y de  otra  gran  mortandad  de  gente  ; y por  ardid 
del  capitán  de  Atabalica,  que  se  decia  Poricacbima,  fué 
preso  el  Inga;  y preso,  temiéndose  que  darian  sobre  él 
rehaciéndose  de  gente  del  Inga,  fingió  paz  con  él  y que 
le  soltaria  , y que  para  esto  viniesen  todos  los  señores  á 
tratar  della , diciéndole  muchas  buenas  razones.  Venidos 


4'iS  ESTABLECI»».  EN  EL  PARTEN. 

debajo  de  su  palabra , los  prendió  á todos  y les  cortó  las 
cabezas ; y ansí  se  entró  en  el  Cuzco  y fué  señor  dél  j y 
tomados  los  tesoros,  con  el  señor  preso , se  partió  la  vuel- 
ta de  Cajamalca  adonde  estaba  Atabalica  , y cuando  lie* 
garon  sus  mensajeros  de  Puricachima  y Quizquiz , halla- 
ron que  el  Atabalica  estaba  ya  preso  en  poder  de  Pizar- 
ra : de  manera  que  fué  antes  preso  que  el  señor  del  Cuz- 
co. Y sabido  en  el  real  como  el  Atabalica  estaba  preso 
y por  qué  gente , y que  por  su  rescate  le  había  manda- 
do una  casa  de  oro  y plata , filé  á noticia  del  Guazcar, 
y dijo  : aunque  sujete  sus  mugeres  que , ¿ dónde  tenia 
su  hermano  tanto  oro  y plata  para  dar  por  si  í y que  él 
daría  dos  tantos  mas  que  su  hermano  porque  le  matasen 
y á él  dejasen  por  señor.  Esto  vino  á noticia  del  Puri- 
cachima, y luego  hizo  mensajero  á Atabalica  de  lo  que 
decía  su  hermano , el  cual  se  fué  al  gobernador  fingien- 
do tristeza , diciendo  que  le  habían  traído  nuevas  que  á su 
hermano  habían  muerto  los  capitanes  trayéndole  preso. 
Y como  el  Pizarra  ignoró  este  engaño,  consolóle  di- 
ciendo que  no  estuviese  triste , que  pues  que  era  muer- 
to que  qué  habían  de  hacer.  Y estando  que  el  Pizarra 
por  ello  no  le  baria  mal , despachó  postas  á sus  capitanes 
para  que  le  cortasen  la  cabeza  á su  hermano.  Y hecho 
esto  ya , el  Atabalica  habiendo  cumplido  su  rescate ; por  le 
matar  ó por  temor  que  estando  libre  se  levantaria  con- 
tra los  españoles,  echaron  indios  echadizos  de  los  que  es- 
taban mal  con  el  Atabalica , que  testificaron  que  tenia 
ejército  sobre  ellos  para  los  matar.  Y dicho  Atabalica  les 
dijo  que  era  mentira,  y que  estuviesen  ciertos  que  no  se 
movería  indio  en  toda  la  tierra  sin  su  mandado,  y que 
cuando  algo  viesen  que  entonces  lo  matasen,  y para  cer- 
tificarse , que  enviasen  al  campo  adonde  decían  que  esta- 
ba la  gente  á saber  si  era  verdad,  y para  esto  salió  el  ca- 
pitán Soto  con  cierta  gente  i y como  la  cosa  era  ordena- 
da por  el  Pizarro  y los  que  le  aconsejaban , antes  que  el 
Soto  volviese  con  la  respuesta  le  mataron : el  cual  dijo 
grandes  cosas  al  tiempo  de  su  muerte  sobre  la  palabra 
que  le  habían  quebrantado.  Era  can  señor,  que  jugando 


Digitized  by  Google 


SECCION  TERCERA.  429 

al  ajedrez  con  un  español , ponia  vasos  de  oro  contra  al- 
guna cosa  del  español , y si  ganaba  no  llevaba  lo  que 
ponia  el  español,  y lo  que  él  perdía  lo  daba  luego;  y un 
día  el  gobernador  mandó  tomar  aquellos  vasos  y echa- 
llos  en  la  casa  del  depósito;  y como  él  lo  supo  le  dijo 
que  ¿ por  qué  hacia  echar  allí  lo  que  el  otro  le  ganaba  ? 
que  110  pensase  que  no  había  de  cumplir  con  él  lo  que 
le  había  prometido , que  le  hiciese  volver  al  otro  lo 
que  le  había  ganado , y que  en  aquello  le  hacia  creer 
que  no  era  gran  señor.  Muerto  Atabalica  , se  partió  Pi- 
zarra á la  provincia  de  Jauja  donde  pobló  una  cibdad, 
y esta  por  estar  léjos  del  puerto  de  la  mar , la  pasó  á la 
provincia  de  Lima , donde  es  agora  la  cibdad  de  los  Re- 
yes. De  aquí  de  Jauja  partió  el  adelantado  Almagro  y 
Soto  para  el  Cuzco , y tomando  las  espías  que  había  en 
el  camino , dieron  en  el  ejército  del  Cuzco  de  sobresalto, 
y desbaratado , siguiendo  el  alcance,  entraron  en  el  Cuz- 
co i vuelta  de  los  indios , y ansí  fué  el  Cuzco  tomado, 
donde  se  fundó  la  ciudad  que  agora  se  dice  del  Cuzco 
por  S.  M.  Muertos  estos  señores , andaba  con  Pizarro  un 
hermano  suyo , mancebo , £ quien  el  Pizarro  hizo  alzar 
por  señor  é Inga;  y este  después  por  malos  tratamientos 
que  se  le  hicieron  se  alzó  del  Cuzco  y vino  con  muy 
gran  ejército  sobre  él  y lo  tuvo  diez  meses  cercado , y 
en  este  tiempo  muchas  veces  tuvo  tomado  la  mitad  del 
Cuzco  y la  fortaleza  ; y en  la  tornar  á tomar  murió  Juan 
Pizarro.  Y en  este  tiempo  envió  ejército  sobre  la  ciu- 
dad de  los  Reyes  y también  la  tuvo  cercada.  Y intes 
que  se  bajase  i cercar  esta  cibdad , envió  el  Pizarro  tres  ó 
cuatro  capitanías  de  gente  en  socorro  del  Cuzco,  que  fué 
á Diego  Pizarro,  á Gonzalo  de  Tapia,  y á estos  dos  con 
toda  su  gente  mataron  los  indios,  que  no  escapó  ninguno. 
Y á Morgobajo  desbarataron  en  Jauja  y le  mataron  la 
mas  déla  gente,  y la  otra  se  volvió  huyendo.  £1  ade- 
lantado D.  Diego  de  Almagro  partió  del  Cuzco  con 
hasta  600  hombres  y mucha  cantidad  de  indios;  y Villa- 
vina  , que  era  un  hermano  del  Inga , que  los  indios  le  te- 
nían como  papa  , fué  en  su  compañía  á las  provincias  de 


430  ESTABLECI».  EN  EL  DAEltH. 

Chile  que  era  en  su  gobernación  ; y no  hallando  en 
ellas  tierras  para  poder  hacer  pueblos  que  los  españoles 
pudiesen  sustentarse,  y sabido  por  nueva  de  indios 
que  el  Cuzco  estaba  por  ellos  y muerto  á los  cristianos 
que  en  él  quedaron  , volvió  al  Cuzco  , y cuando  llegó 
ya  los  indios  se  habian  dejado  de  la  guerra  por  la  nueva 
que  tuvieron  de  la  vuelta  de  Almagro  , y halló  á Her- 
nando Pizarro  en  el  Cuzco , al  cual  le  envió  á decir  como 
venia  y que  le  rescibiese  porque  aquella  cibdad  caía  en 
su  gobernación  : el  Hernaodo  Pizarro  le  contradijo  esto. 
Finalmente , Almagro  entró  en  el  Cuzco  á su  pesar , y 
¿1  se  retrujo  á una  casa  y se  hizo  fuerte , donde  fue-  pre- 
so , y hecho  contra  él  proceso  de  haber  sido  él  cabsa  del 
alzamiento  del  Inga , y de  otras  malas  cosas  que  se  habian 
hecho.  El  Almagro,  por  personas  que  intervinieron  , tu- 
vo por  bien  de  traerlo  á Chincha  donde  estaba  el  gober- 
nador Pizarro , y allí  debajo  de  ciertos  patos  y concier- 
tos Hernando  Pizarro  fué  suelto : y como  se  vió  libre , no 
solamente  no  se  guardó  lo  capitulado  entre  ellos,  pero 
el  Almagro  sabido  que  le  querían  prender  se  volvió  al 
Cuzco,  y los  Pizarros  comenzaron  á hacer  gente  para  ir 
contra  él  i y ansí  el  Hernando  Pizarro  junto  al  Cuzco  dio 
batalla  á los  de  Almagro , y por  falta  de  algunos  capita- 
nes fué  Almagro  preso  y desbaratado,  y procediendo 
contra  él  Hernando  Pizarro  , le  mató.  Teniendo  ya  to- 
da la  tierra  por  sí  D.  Francisco  Pizarro,  pobló  una  vi- 
lla en  Aliquipa  , que  es  puerto  de  la  mar  al  Cuzco , y 
otra  villa  en  Guaniagaques , en  la  provincia  de  Jauja, 
y entre  la  cibdad  de  Tos  Reyes  y S.  Miguel  se  pobló  la 
cibdad  de  Trujillo  , en  la  cual  está  repartida  la  provin- 
cia de  Cajamalca  y otras  tierras  sus  comarcanas.  Por  el 
parage  de  Trujillo  la  tierra  adentro  hay  una  provincia 
que  se  dice  Bracamoros , donde  Alonso  de  Alvarado  fué 
por  mandado  de  Pizarro  á conquistar , y en  ella  pobló 
un  pueblo.  Dicen  que  es  provincia  bien  poblada  y rica. 
En  las  provincias  del  Quito  D.  Diego  de  Almagro  fué 
el  primero  que  pobló  una  cibdad  que  se  dijo  Santiago: 
este  vino  allí  á resistir  la  entrada  en  la  tierra  al  adelan- 


Digilized  by  Google 


SICCIOK  TlkC»A.  43I 

fado  D.  Pedro  de  Alvarado  que  había  desembarcado  en 
Puerto  Viejo  con  buena  gente  , é iba  la  vuelta  del  Qui- 
to ; y llegado  donde  estaba  Almagro,  se  concertaron  , y 
le  dio  por  la  gente  y armada  que  llevaba  1008  castella- 
nos; y queriendo  venir  á la  cibdad  de  los  Reyes  i dár- 
selos y verse  con  Pizarra  , dejó  allí  por  capitán  á Benal- 
cázar.  Este  despobló  la  cibdad  de  Santiago  y pobló  á 
S.  Francisco , que  es  agora  el  pueblo  que  allí  hay  en  aque- 
lla provincia.  En  este  tiempo  invió  Pizarra  a poblar  á 
Puerto  Viejo  á una  villa  que  agota  hay,  y después  se 
pobló  otra  que  se  dijo  Santiago,  enfrente  de  la  isla  de  la 
Puna.  Sobre  esta  vinieron  los  indios  de  la  Puna  y mata- 
ran los  señores  que  en  ella  estaban  y la  despoblaron. 

El  primer  señor  de  que  se  hace  memoria  en  el  Cuz- 
co fue  el  Inga  Viracoche  : este  fue  un  hombre  que  vino  á 
aquella  tierra  solo  , sin  que  baya  memoria  de  donde , mas 
de  que  Viracoche  quiere  decir  en  su  lengua  hombre  que 
vino  en  la  espuma  de  la  mar : este  era  hombre  blanco  y 
barbado  como  español.  Los  naturales  del  Cuzco  ó seño- 
res que  entonces  había,  conosciendo  su  gran  valor  , tu- 
viéronle por  cosa  divina , tanto  que  le  tescibieron  por 
señor.  Puso  muchas  leyes  y ordenanzas  buenas  en  la  go- 
bernación de  la  tierra  : hizo  los  edificios  de  piedra  del 
Cuzco  y la  fortaleza , la  cual  es  hecha  en  extraña  mane- 
ra. De  los  sucesores  deste  hasta  Guanacaba  no  hay  mu- 
cha memoria  , porque  no  fueron  hombres  que  merescie- 
ron  que  la  hobiese.  Guanacaba  en  comenzando  á reinar 
dióse  á conquistar , y fué  tan  valeroso  que  por  la  parte 
del  norte  conquistó  hasta  Puerto  Viejo  y por  la  parte 
del  sur  hasta  Chile ; fué  el  mayor  hombre  de  goberna- 
ción que  se  ha  oido  decir.  Este  hizo  desde  el  Cuzco  has- 
ta la  entrada  del  Quito  un  camino  muy  ancho , cercado 
de  todas  pattesde  pared , y por  las  sierras  traía  el  camino 
tan  bueno  y todo  de  tan  buena  calzada  hecho  , que  no 
parece  sino  edificio  romano  ; por  este  andaban  las  recuas 
de  las  ovejas  cargadas  de  mercadurías  de  unas  partes  á 
otras.  En  todo  este  camino  y en  los  otras  que  iban  á otras 
provincias , tenian  sus  casas  de  posta  á trecho  de  una  car- 


43»  ESTABLECI!*.  EN  EL  D AHI  EN. 

rera  de  un  indio  cuanto  pudiese  correr  hasta  cansar,  y 
en  ellas  tenia  indios  tan  sueltos , que  la  posta  que  habían 
de  correr  ninguna  posta  de  caballos  se  le  igualaba , y 
cuando  alguna  nuera  le  había  de  venir  ó él  inviaba  á 
mandar  algo  á alguna  provincia , ó á él  le  habían  de  ve- 
nir nuevas  de  alguna  parte , tomaba  la  razón  la  primera 
posta  y en  llegando  á vista  de  la  otra  daba  voces  que  se 
apercibiese  el  que  allí  estaba , y corriendo  le  iba  dicien- 
do la  embajada ; y tomada  por  aquel , sin  mas  detenerse, 
se  partía  para  la  otra  ; y desta  manera  sabia  nuevas  de 
toda  su  tierra  y lo  que  hacían  sus  capitanes  cada  dia  en 
cada  provincia:  según  la  fuerza  della  tenia  su  ejército, 
para  que  si  se  revelase  alguna  cosa  de  su  tierra,  de  allí 
fuesen  á lo  castigar.  Esta  gente  de  guerra  que  tenia , el 
sueldo  que  les  daba  era  todo  lo  necesario  para  ellos  y 
sus  mugeres  é hijos  , ansí  de  mantenimientos  como  de 
ropa  y otras  cosas  necesarias  , y en  cada  provincia  don- 
de había  ejército  había  una  casa  de  depósito  de  mucha 
cantidad  de  mantenimientos  y ropa  y armas , y esta  por 
mucho  que  se  gastase,  siempre  había  de  estar  llena,  que 
los  naturales  de  aquella  provincia  habían  de  proveerla 
para  la  gente  de  guerra.  Esta  gente  jamas  entraba  en  po- 
blado ; en  el  campo  tenían  su  real  y sus  tiendas , y traían 
consigo  sus  mugeres  é hijos ; y desta  manera  sin  pagar 
otro  sueldo , tenían  sus  ejércitos  siempre  en  el  campo.  En 
ganando  una  provincia,  ponían  de  los  orejones  del  Cuzco 
por  gobernadores  y mayordomos  que  recogían  los  tribu- 
tos , y estos  le  eran  tan  bien  pagados  que  no  le  habian  de 
faltar  un  dia.  Tenia  tan  buen  proveimiento  en  sus  pro- 
vincias , que  le  tenían  cuenta  cada  año  de  los  que  morían 
y nascian.  Por  cuenta  de  nudos  contaban  hasta  toda  la 
suma  que  se  puede  contar  por  péñola.  Era  tan  grande 
cantidad  de  ovejas  las  que  en  aquella  tierra  había  y se 
criaba , que  era  cosa  admirable , y tan  grande  el  trato  de 
la  mar  á la  tierra  adentro  y de  una  provincia  á otra  car- 
gadas de  mercadurías,  que  había  muchas  recuas  de  300 
y 200  juntas.  Destas  hacia  proveer,  en  ganando  una  pro- 
vincia, cantidad  dellas  para  que  criasen : ansí  en  todas  las 


Digilized  by  Google 


SECCION  TERCERA.  433 

provincias  que  él  tenia  ganadas  habia  ovejas , aunque  an- 
tes que  fuesen  suyas  no  las  habia.  Y mandó  sopeña  de 
muerte,  que  en  todas  las  tierras  que  eran  á él  sujetas 
aprendiesen  la  lengua  del  Cuzco,  y no  se  tratase  de  otra, 
porque  eran  de  diferentes  lenguas  ; y ansí  habia  esta 
lengua  en  mas  de  500  leguas , y esta  es  una  de  las  bue- 
nas cosas  que  hizo  de  gobernación , y en  mandar  que  to- 
dos los  señores  residiesen  en  la  corte  del  Cuzco  y tuvie- 
sen sus  casas  principales  ¡ y de  esta  manera  era  tan  grande 
aquella  cibdad  y tenia  las  provincias  seguras  y pacíficas 
residiendo  ios  señores  en  su  cibdad.  Muerto  un  señor , to- 
da su  casa  y mugetes  y criados  que  se  quedaban  como  en 
vida  del  señor , y hecha  una  estatua  de  oro  de  la  misma 
figura  del  señor , le  servían  como  si  fuera  vivo,  y tenían 
ciertos  pueblos  para  sus  mantenimientos  y ropas  y todo 
lo  necesario,  como  tenían  en  vida  del  señor;  y el  que 
heredaba  hacia  nuevo  servicio  de  casa  y bajilla  de  oro  y 
plata , porque  de  lo  de  su  padre  no  se  habia  de  servir.  Y 
desro  hay  grandes  tesoros  que  no  se  han  descubierto  ni  sa- 
bido , porque  de  lo  de  Guanacaba  ninguna  cosa  ha  venido 
á poder  de  cristianos. 

Las  cerimonias  y ritos  que  en  esta  tierra  tienen  son 
al  Sol  por  cosa  divina , á quien  ellos  hacen  sacrificios  y 
ofrendas ; y la  orden  que  para  ello  tienen  es  que  en  sa- 
liendo el  sol  en  la  plaza  sacan  muchos  cántaros  de  chi- 
cha, que  es  el  vino  que  ellos  hacen,  y otros  manteni- 
mientos que  ponen  en  la  plaza  para  el  sol , y derraman 
allí  el  vino  con  ciertas  cerimonias , haciendo  la  mocha  al 
sol , que  ellos  dicen  que  es  una  manera  de  crianza  ó ado- 
ración , sacando  las  manos  enfrente  del  rostro  cara  ade- 
lante, con  ciertas  palabras  que  ellos  dicen:  tenian  ciertas 
casas  del  sol  donde  le  ofrescian  doncellas  que  se  decían 
mugeres  del  sol,  y estas  estaban  en  aquella  casa  como 
monjas , guardadas  sin  que  tratasen  con  hombres , y el 
que  en  ello  pretendía  tener  con  alguna  parte,  tenia  pena 
de  muerte.  Estas  tenian  su  renta  y servicio  situado.  Y 
cuando  alguna  remanescia  preñada,  decia  que  era  del  sol, 
y ansí  era  creída  si  no  habia  información  de  otra  cosa.  Te- 

TOMO  III.  m 


Digilized  by  Google 


434  ISTABLIC1M.  IM  El  BARIES, 

ni an  excelentes  leyes  para  la  gobernación  y justicia  de  sa 
tierra , y entre  ellas  una  que  el  que  tomase  i su  muger 
en  adulterio , la  podia  matar  con  el  que  la  tomase.  La 
tierra  del  Cuzco  es  fría , de  recios  inviernos  de  nieves  y 
aguas;  y la  de  Lima  es  templada  y tierra  que  ¡amas  se 
ba  visto  llover,  ni  en  toda  aquella  costa  desde  Erguí  ti 
hasta  S.  Miguel , porque  todo  el  año  corren  unos  vien- 
tos; y ansí  los  indios  las  casas  que  hacían  eran  mas  para 
el  sol  que  para  el  agua.  Hobo  casas  del  sol  donde  tenían 
ciertas  estatuas  de  oro,  que  los  pilares  de  ellas  y clava- 
zón y puertas  eran  todas  de  oro  y plata  en  gran  canti- 
dad. La  gente  de  aquella  tierra  es  de  muy  gran  trato, 
con  peso  y medida:  grandes  oficiales  de  plateros  á su 
modo,  y tenia  el  Guanacaba  tanta  policía  en  las  casas  de 
plata  y oro  que  le  hacían, que  el  platero  que  no  le  acer- 
taba hacer  la  pieza  como  ¿1  la  pedia,  moria  por  ello.  De- 
mas de  los  tributos  que  era  los  que  á este  señor  le  da- 
ban , tenia  grandes  minas  de  oro  y plata. 

Ningún  señor  por  grande  que  mese  entraba  en  pre- 
sencia del  Inga  con  vestiduras  preciadas,  sino  con  bajas 
vestiduras  y descalzo,  y con  alguna  cosa  que  traía  á 
cuestas  para  el  señor,  y hasta  allí  venia  en  andas  ricas  de 
oro  y plata ; y ninguno  habla  de  ser  osado  i miralle  el 
rostro,  sino  fuese  los  ojos  bajos  y con  mucha  humildad. 
La  camisa  que  una  vez  se  vestía  no  se  le  habia  de  vestir 
otra  vez,  ni  el  vaso  ni  el  plato  en  que  le  servian  se  le 
habían  de  servir  otra  vez:  tenian  extremos  de  grandezas 
extraños. 

Desde  S.  Miguel  comienza  ya  la  tierra  hacia  el  nor- 
te y Puerto-viejo  ya  de  otra  calidad,  que  llueve  por  sus 
tiempos  y es  tierra  mas  cálida , y la  gente  muy  diferente 
de  la  otra:  salen  á la  mar  á sus  pesquerías,  y navegan 
por  la  costa  con  balsas  hechas  de  unos  palos  livianos  y 
tan  fuertes  que  la  mar  tiene  harto  que  hacer  en  desha- 
rá tallos:  llevan  en  ellas  caballos  y mucha  gente:  nave- 
gánlas  con  sus  velas  como  navios.  En  esta  provincia  de 
Puerto- viejo  hay  en  la  mayor  parte  de  ella  tanta  desola- 
ción en  la  sodomía , que  traen  ios  muchachos  pública- 


Digitized  by  Google 


SECCION  TEJtCEHA.  43$ 

mente  por  mugeres , y á las  mugeres  hacen  servir  como 
¿ esclavas , lo  cual  en  lo  demás  de  aquellas  cierras  se  tie- 
ne por  malo  y lo  castigan.  En  esta  provincia  se  han  ha- 
bido las  esmeraldas  ricas  que  hay  en  toda  aquella  tierra. 
En  esta  costa  y provincia  hay  una  fuente  de  pez  que 
comino  mana  de  ella  una  pez  á manera  de  brea,  y hace 
una  laguna  pequeña  delante  de  la  fuente  donde  para , y 
allí  se  cuaja  con  el  sol.  Y los  navios  que  por  allí  pasan 
cargan  allí  della  en  cantidad , y con  ella  calambrean  los 
navios  y la  jarcia.  En  esta  costa  hay  unas  salinas  dentro 
del  agua  de  la  mar  un  estado  y dos  estados,  y medio  es- 
tado de  mucha  cantidad,  donde  los  navios  que  pasan  car- 
gan della ¡ y los  indios  de  aquella  tierra  por  poco  rescate 
que  les  dén,  la  sacan  en  peña,  y es  peña  de  muy  hermosa 
sal.  Desde  Tumbcz  adelante  hasta  el  Cuzco  es  la  tierra 
tan  sin  montaña,  que  en  mucho  trecho  de  camino  no  se 
halla  donde  atar  un  caballo.  Demas  de  las  ovejas  hay  mu- 
cha cantidad  de  venados,  perdices  y otras  aves  de  vola- 
tería diferentes  de  las  de  España.  La  tierra  es  tan  gruesa 
y tan  grasa,  que  del  primer  trigo  que  se  sembró  en  Li- 
ma fué  una  escudilla  y se  cogieron  800  escudillas , y de 
una  hanega  800,  y generalmente  se  cogen  de  una  hane- 
ga 300 , 400.  Todas  las  cosas  de  España  se  dan  mara- 
villosamente. 

La  gobernación  de  la  Nueva  Castilla  comienza  desde 
la  provincia  de  Catanez,  que  es  de  Puerto-viejo  al  norte, 
y de  allí  hasta  el  rio  de  S.  Juan.  El  año  de  36  se  dio  en 
gobernación  al  Licenciado  Gaspar  de  Espinosa : el  cual 
murió  el  año  de  37  en  el  Cuzco,  habiendo  ido  á socorrer 
al  marques  D.  Francisco  Pizarro , y de  allí  ir  á su  gober- 
nación: la  cual  nueva  vino  á esta  corte,  estando  yo  en 
ella,  en  fin  del  año  de  37;  y á mí  se  me  hizo  merced  de 
la  misma  gobernación  con  mas  de  lo  que  hay  desde  la 
punta  de  S.  Juan  hasta  el  golfo  de  S.  Miguel.  Despachó- 
me de  Toledo  el  año  de  38,  y embarquéme  en  Sanlúcar 
principio  deste  39 : llevé  de  España  hasta  60  hombres. 
Llegué  al  Nombre  de  Dios  el  dia  de  S.  Juan:  adelante 
comencé  á hacer  en  Panamá  mi  armada,  en  que  hice  aoo 


43^  ESTABLECI!*.  18  Xt  PAITEN. 

hombre*  ¡ y estove  en  la  hacer  hasta  1 5 de  Hebrero  del 
dicho  año:  hice  tres  navios  y dos  bergantines;  partí 
de  Panamá  á 1 5 de  Hebrero  deste  año,  y fui  á reconocer 
el  cabo  de  Corrientes , y corrí  la  costa  hasta  la  isla  de  Pal- 
mas , donde  desembarqué  toda  la  gente  y caballos.  Hallé 
allí  cinco  casas  de  indios  con  algún  maíz.  De  aquí  envié 
á descubrir  los  bergantines  donde  hobiese  poblado;  y la 
tierra  es  allí  tan  áspera  de  montaña  y anegadizo  de  este- 
ros que  entran  de  la  mar,  que  no  se  halló  poblado  salvo 
aquellas  cinco  casas,  y estas  salían  de  un  rio  que  venían 
allí  á hacer  pesquerías.  Ocho  leguas  de  la  isla  se  descu- 
brió el  puerto  de  la  Buenaventura , y en  una  montaña 
muy  áspera  salió  un  camino  que  bajaba  á la  mar  de  indios 
que  venían  á hacer  sal , y estos  bajaban  por  aquella  sierra 
y montaña , que  es  la  mas  alta  y áspera  que  se  ha  visto 
en  Indias.  Dejando  jo  hombres  con  el  armada,  entré  por 
este  camino  con  toda  la  otra  gente  y caballos , los  cuales 
llevé  hasta  nueve  leguas  de  la  mar  con  mucho  trabajo;  y 
de  allí  adelante  era  y es  tan  áspera  la  tierra,  que  muchos 
perros,  no  pudíendo  pas..r  tras  la  gente , se  volvieron  á la 
mar.  A catorce  leguas  de  la  mar  di  en  una  provincia  que 
se  dice  Atunzeta,  muy  asperísima  tierra  y bien  poblada. 
Salieron  de  guerra  los  indios,  á los  cuales  no  haciendo  ca- 
so dello , y entrando  por  sus  pueblos  sin  robar  ni  pren- 
der á nadie,  vinieron  todos  de  paz.  Aqui  supe  como  á 
una  provincia,  diez  leguas  de  allí  que  se  dice  Lili,  esta- 
ba un  pueblo  de  cristianos,  que  dejó  allí  Benákázar  cuan- 
do salió  de  aquella  tierra,  que  se  decía  Cali,  el  cual  es- 
taba por  el  marques  D.  Francisco  Pizarro.  A diez  de  Ma- 
yo en  el  año  de  40  llegué  á aquel  pueblo,  y hallé  en  él 
30  hombres,  los  18  tullidos.  Supe  como  los  indios  de 
una  provincia , que  estaba  1 o leguas  de  allí,  habían  muer- 
to al  capitán  Pedro  de  Anascoy,  al  capitán  Osorio  con 
jo  y tantos  españoles  y otros  tantos  caballos , y tenían 
cercada  una  villa  que  se  dice  Timaná , que  el  Pedro  de 
Anascoy  babia  poblado,  y que  habían  enviado  á pedir 
socorro  al  capitán  Juan  de  Ampudia  que  estaba  en  Popa- 
yán,  y este  envió  á pedir  socorro  á los  de  Lili ; y la  gen- 


Digitized  by  Google 


SECCION  TK1CERA.  437 

te  qne  hubo  para  salir  eo  estos  dos  pueblos  con  el  de  Po- 
payan  y Lili  fueron  hasta  6o  hombres.  Y dos  dias  des- 
pués que  llegué  á Lili,  vino  nueva  como  los  indios 
habían  muerto  y desbaratado  á Juan  de  Ampudia  con 
otros  soldados , y los  que  habían  quedado  salían  huyen- 
do de  noche  por  los  montes ¡ y los  indios,  siguiendo  el 
alcance,  venieron  sobre  ellos  sobre  Popayan.  Yo  me  di 
prisa  á ir  á 'resistirles  la  entrada , y con  mi  llegada  para- 
ron; y llegado  á Popayan,  envié  luego  por  un  camino  se- 
creto un  capitán  con  50  arcabuceros  y ballesteros  á so- 
correr á Timaná,  y llegaron  á tiempo  que  ya  estaban  en 
el  campo  la  mayor  parte  de  los  vecinos  para  se  ir  á Bogo- 
tá; y entretanto  yo  pacifiqué  la  provincia  de  Popayan. 
Este  Juan  de  Ampudia  y el  Pedro  de  Anascoy  partieron 
del  Quito  el  año  de  36  con  la  gente  que  allí  dejó  D.  Pe- 
dro de  Alvarado,  y entraron  por  aquella  gobernación 
hasta  llegar  á la  provincia  de  Lili,  donde  Juan  de  Am- 
pudia pobló  una  villa  que  le  puso  la  villa  de  Ampudia. 
El  año  de  38 , contra  expreso  mandado  de  su  goberna- 
dor vino  tras  ellos  desde  el  Quito  Benalcázar.  Llegado  á 
Lili,  despobló  la  villa  que  Juan  de  Ampudia  tenia  po- 
blada, y pobló  á Cali  y á Popayan.  Y el  año  de  39,  sa- 
bido que  el  Lie.  Espinosa  era  gobernador  de  aquella  tier- 
ra, la  desamparó  y dejó  aquellos  dos  pueblos  con  poca 
gente,  que  es  con  la  que  él  no  pudo  llevar,  y pasó  al 
valle  de  Timaná,  y de  allí  fué  á la  provincia  de  Bogotá, 
donde  halló  al  Lie.  Jiménez  y á Filaymana,  capitanes 
de  Sta.  Marta  y Valenzuela;  y dejando  allí  por  capitán  á 
un  hermano  del  Lie.  Jiménez,  se  vinieron  á España. 

El  marques  D.  Francisco  Pizarro , sabido  que  el  Be- 
nálcázar  se  le  había  alzado , envió  al  capitán  Lorenzo  de 
Aldana  por  su  teniente , y con  un  mandamiento  pára  pren- 
der al  Benalcázar  y llevarlo  á Lima;  el  cual  lo  halló  ya 
salido  de  la  tierra.  Estando  Lorenzo  de  Aldana  en  Lili  el 
año  de  39 , vino  por  allí  el  Lie.  Badillo  desde  Cartagena 
en  demanda  del  Pirfi ; el  cual  (quedándosele  allí  parte 
de  la  gente  que  llevaba)  visto  que  había  acabado  su  jor- 
nada , pues  llegó  á tierra  donde  estaba  poblada  de  cris- 


438  ESTABLECIM.  EK  EL  DAE1EN. 

cíanos,  pasó  adelante,  y por  el  Quito  se  vino  á embarcar 
á Fayta  y se  vino  á Sto.  Domingo.  Desee  supo  Lorenzo 
de  Aldana,  como  había  pasado  por  tierra  poblada  y rica, 
y que  40  leguas  de  allí  quedaba  una  provincia  que  se  di- 
ce Bina  (que  es  la  que  yo  descubrí  desde  Pan  ama) : y el 
mismo  año  de  39 , pasado  de  allí  el  Lorenzo  de  Aldana, 
envió  con  gente  á Jorge  Robledo  á aquella  provincia , y 
habiendo  llegado  i ella,  viene  otro  capitán  desde  Cartage- 
na en  busca  del  Badillo.  Y como  el  Jorge  Robledo  supo 
que  venia  gente , no  embargante  que  ¿1  no  tenia  poder 
para  poblar , pobló  un  pueblo  que  le  puso  Sta.  Ana ; y 
cuando  otro  día  llegaron  los  de  Cartagena  adonde  él  es- 
taba, y hallaron  varas  de  justicia,  y metióse  la  gente  de- 
bajo deltas , y con  la  que  quiso  ir  con  el  capitán  se  pasó  á 
Lili,  pacificó  y aseguró  lo  de  Popa  ya  n;  y á aquellas  pro- 
vincias envié  un  capitán  en  busca  del  Jorge  Robledo  por- 
que no  se  sabia : el  cual  llegó  donde  estaban  30  hombres 
con  5 caballos  en  aquel  pueblo , y los  señores  de  la  tierra 
ya  para  dar  en  ellos;  y el  Jorge  Robledo  había  pasado 
á otra  parte  del  rio  grande^  y hajado  por  él  abajo  no  se 
sabia  dél.  En  este  pueblo  fue  rescibido  mi  capitán  por  mis 
provisiones,  dando  gracias  á Dios  por  les  haber  socorrido 
á tal  tiempo:  dejando  allí  la  gente  que  llevaba  el  capitán, 
volvió  á darme  mandado  de  como  no  se  sabia  de  Jorge 
Robledo.  Y en  este  tiempo,  como  Jorge  Robledo  vol- 
vió por  el  mismo  camino  que  había  bajado,  llegando  á 
una  provincia  que  se  dice  Cambaya,  17  leguas  del  pue- 
blo donde  dejó  los  cristianos,  supo  como  yo  estaba  en  la 
tierra  por  gobernador,  y rescibido  en  aquel  pueblo  de  San- 
ta Ana,  que  por  la  fundación  que  yo  mandé  hacer  por 
set  en  mi  gobernación , y estando  yo  ya  en  la  cierra  cuan- 
do el  Jorge  Robledo  fundó , le  mandé  intitular  de  San 
Juan.  El  Jorge  Robledo  se  partió  dejando  la  gente  allí 
en  Timaná,  vino  á Lili  donde  yo  estaba,  dándome  ra- 
zón de  lo  que  había  hecho:  al  cual  yo  luego  envié  por 
mi  teniente  general  y con  gente  para  que  poblase  en 
aquella  provincia  una  ciudad , que  mandé  intitular  de 
Cattago;  y hecho  esto,  poblase  otra  villa  en  la  ptovin- 


Digitized  by  Google 


SICCIOX  TERCERA.  439 

cía  de  Boritica,  donde  es  agora  y está  Antioquía. 

Llegado  yo  á Lili,  visto  que  el  camino  que  traia  era 
tan  áspero  que  era  imposible  pasar  por  él  caballos,  envié 
luego  á descubrir  otro  camino  que  desechase  las  sierras, 
y salió  á la  bahía  de  Zinzy,  provincia  de  Yolo,  donde 
mandé  poblar  la  ciudad  de  la  Buenaventura:  en  la  ribe- 
ra abre  un  rio  grande  tres  leguas  de  bahía,  á do  llegan 
los  navios  con  toda  la  carga  á echar  los  caballos  en  la 
plaza  del  pueblo.  Es  tierra  montuosa,  fértil  y de  muchas 
frutas  y caza  de  puercos:  esta  ciudad  está  az  leguas  de 
la  de  Lili  en  este  sueste,  y la  de  Lili  de  la  Popayan  20 
casi  norte  sur:  Popayan  está  del  rio  de  S.  Juan  26  le- 
guas. La  villa  de  Timaná  está  aó  de  Popayan  al  este. 
Desde  Popayan  norte  sur  está  la  villa  de  Pasto  38  le- 
guas, que  pobló  el  capitán  Pedro  de  Puelles  por  man- 
dado del  gobernador  Francisco  Pizarra:  esta  está  en  mi 
gobernación.  La  provincia  de  Tunceta  es  lo  alto  de  aque- 
lla tierra  á la  parte  del  sueste  sobre  la  mar , tierra  aspe- 
rísima y de  montañas ; y llegado  á la  de  Lili  hace  muy 
hermoso  valle  y tierra  de  zabanas.  La  lengua  de  Tunce- 
ta es  muy  diferente  de  la  de  Lili , y no  se  entienden  sino 
por  intérpretes.  Una  legua  de  Lili  está  un  señor  en  un 
rio  grande  que  se  dice  Ciaman,  ques  lengua  por  sí,  que 
no  entiende  la  de  Lili : y dos  leguas  deste , en  la  otra  cor- 
dillera de  la  sierra  hácia  el  este,  hay  otros  señores  de 
otra  lengua  diferente  del  de  Lili.  En  las  10  leguas  del 
camino  á vuelta  de  Popayan  hay  otro  señor  de  otra  len- 
gua ¡ y en  estas  1 o leguas  había  otro  señor  que  se  decia 
Jamindi , y muchos  pueblos  de  á 500  y 800  casas:  lo  cual 
cuando  yo  llegué  no  habia  dello  memoria,  salvo  los  ci- 
mientos, que  todo  fué  despoblado  y muertos  los  natura- 
les por  el  Benalcázar:  desde  este  señor,  que  se  dice  y 
comienza  la  lengua  de  Jitirigiti  por  aquella  cordillera  de 
la  mar  á la  parte  del  rio  de  S.  Juan  y mar  del  sur  dcste 
valle  10  leguas,  corre  aquella  lengua  de  Jitirigiti  aguas 
vertientes  al  valle,  porque  de  lo  alto  hácia  la  mar  es  otra 
lengua  diferente.  Desde  el  principio  dcsta  lengua  por  la 
otra  cordillera  de  la  sierra  a la  parte  del  este,  que  hace 


440  ISTABLBCIM.  ÍN  It  DABIÍN. 

este  valle,  corre  la  lengua  de  Popayan  otras  10  leguas 
la  vuelta  del  sur:  y desde  lo  alto  de  la  sierra  hacia  el  va» 
lie  de  Timani  es  otra  lengua  diferente;  y desde  estas  to 
leguas  adelante  por  la  una  cordillera  á la  otra  hay  otras 
muchas  lenguas  diferentes  hasta  el  Quito.  Y en  estas  20 
leguas  que  hay  desde  Popayan  á Lili,  de  las  10  hacia 
Popayan  es  tierra  fresca  que  ha  menester  lumbre,  y de 
las  i o hacia  Lili  caliente , casi  al  temple  de  la  de  Pana* 
mí : toda  es  tierra  muy  hermosa  de  campiñas  y zabanas, 
y ríos  de  mucha  pesquería  y alguna  caza  de  venados  y 
muchos  conejos.  Esta  tierra  en  obra  de  30  leguas,  que  es 
lo  que  se  despobló , era  la  mas  bien  poblada  tierra , y mas 
fértil,  abundosa  de  maíz  y de  frutas  y de  patos:  y cuan- 
do yo  llegué,  estaba  y la  hallé  tan  despoblada  que  no  se 
halló  en  toda  la  tierra  un  pato  para  poder  criar ; y don- 
de había  en  estas  30  leguas  sobre  100  mil  casas,  no  halle 
10  mil  hombres  por  visitación.  Y la  principal  cabsa  de 
su  destruicion  fué  que  se  les  hicieron  tantos  malos  tra- 
tamientos sin  les  guardar  verdad  ni  paz  que  con  ellos 
se  asentase.  Y como  en  Popayan  los  cristianos  no  sem- 
brasen en  todo  el  tiempo  que  allí  estuvieron,  teniendo 
los  indios  sus  maíces  para  coger,  los  cristianos  se  los  iban 
á coger  y tomar,  y echar  los  puercos  y caballos  en  ellos, 
determinaron  no  sembrar;  y como  allí  tarda  en  venir  el 
maiz  ocho  meses , hubo  tanta  hambre  que  se  comieron 
unos  á otros  mucha  cantidad,  y otros  se  murieron  della , y 
el  Benalcázar  sacó  muchos  de  la  tierra.  Pacíficos  estos  po- 
cos que  quedaban , quise  tratar  con  ellos  de  la  conversión 
á nuestra  santa  fe,  y si  tenían  algunas  cerimonias:  los 
cuales  no  tenían  cosa  ninguna , ni  el  Sol  como  los  del  Cuz- 
co, salvo  que  vivían  á ley  de  naturaleza  en  mucha  justi- 
cia á la  manera  de  los  de  Tierra-firme;  y el  vistuario  de 
las  mugeres  de  aquella  manera,  salvo  que  los  hombres 
traian  otra  manera  de  vistuario  de  algodón  muy  pintado 
que  cubre  sus  vergüenzas  y parte  del  cuerpo , ques  i ma- 
nera de  una  capa  echada  por  debajo  del  brazo,  sino  que 
es  corta  que  no  pasa  de  las  nalgas.  Los  primeros  que  en 
Popayan  vinieron  á la  conversión,  fueron  loo  de  ios  na- 


Digitized  by  Google 


SECCION  TERCERA.  44 I 

torales  de  la  tierra  y J o de  los  de  Quito,  que  con  los 
españoles  habían  allí  venido,  y entre  ellos  hubo  una  se- 
ñora y tres  ó cuatro  señores.  Hiciéronme  muchas  pregun- 
tas de  gente  viva,  diciendo  ¿ que  cómo  no  se  les  habia  di- 
cho nada  de  aquello  hasta  entonces,  porque  les  parecia 
cosa  buena?  y que  pues  nosotros  decíamos  que  buscába- 
mos su  vida  y salvación  ¿por  qué  los  habian  muerto  con 
tanta  manera  de  crueldades  ? y qucllos  muchas  veces  tra- 
taban entre  sí  qué  gente  podía  ser  que  tanto  mal  hiciese : 
que  muertos  ellos  ¿que  quién  los  habia  de  servir?  ¿que 
por  qué  no  consideraban  esto?  Holgábanse  infinito  de  oir 
las  cosas  de  la  criación  del  mundo , porque  ellos  tienen  no. 
ticia  del  diluvio  de  Noe  de  la  misma  manera  que  nos- 
otros lo  tenemos,  y en  esta  provincia  otra  ninguna  noti- 
cia tenían  ni  consideración  de  quien  pudo  mandar  ¿ las 
aguas  que  subiesen  tanto  que  se  anegase  la  tierra.  A estos 
150  convertidos,  habiéndoles  ya  tratado  lo  nescesario  de 
nuestra  santa  fe , sin  tocar  en  la  pasión  y encarnación  de 
Nuestro  Señor  y otras  cosas  de  fe,  y en  aquellas  cosas 
que  ellos  no  podían  naturalmente  dejar  de  creer;  y para 
quellos  viniesen  á conoscer  verdaderamente  que  hay  Dios 
Criador,  les  puse  delante  que  viesen  el  sol  que  era  cosa 
criada  para  el  servicio  del  hombre  y del  mundo,  y manda- 
do que  no  parase ; y lo  mismo  la  luna : y que  este  no  se  pu- 
do hacer  á si  ni  la  tierra  que  era  sin  espíritu , ni  las  otras 
cosas  ni  el  primer  hombre  se  pudo  hacer,  por  donde  po- 
dían verdaderamente  creer  que  hubo  criador  y hacedor 
de  todas  las  cosas,  y que  este  es  Dios,  á quien  hemos  de 
acudir  y reverenciar  todos.  No  quise  el  primer  dia  bauti- 
zarlos , sino  que  pasase  la  noche  por  ellos , otro  dia  por  la 
mañana  que  habian  de  bautizarse , vinieron  á que  se  hi- 
ciese : tornado  á repetilles  si  se  acordaban  de  lo  que  les 
habia  dicho  el  dia  pasado,  y lo  tenían  y creían  ansí,  y 
lo  querían  hacer  como  Dios  lo  mandaba,  respondieron 

3ue  toda  la  noche  no  habian  dormido  sino  tratando  de  to- 
« lo  que  se  les  habia  dicho,  teniéndolo  todo  por  bueno, 
y que  ellos  lo  querían  hacer.  A todos  estos  se  les  puso 
sus  cruces  de  paño  colorado  en  las  camisas,  y los  llevé 

TOMO  111.  KKK 


44»  ISTABMCIM.  S»  St  DAlliK. 

eo  procesión  i la  iglesia,  donde  tornaron  á pedir  el  bau- 
tismo : y dicha  la  misa  con  solemnidad,  y dándoles  á en- 
tender algunos  pasos  de  ella , comieron  todos  conmigo , 
y mandé  que  les  sirviesen  los  capitanes  y serviciales  de 
S.  M.  á la  mesa,  de  que  ellos  estuvieron  admirados.  Aca- 
bado de  comer , se  les  hizo  entender  como  aquel  dia  ha- 
bían merescido  la  honra  por  haberse  vuelto  de  bestias  hi- 
jos  de  Dios  y herederos  de  su  reino.  Este  dia  mandé  jugar 
cañas  y hacer  gran  fiesta ; y todo  tuvieron  en  mucho  y 
creyeron  ser  gran  cosa,  y deode  í otros  cuatro  ó cinco 
dias  hobo  otros  300  que  se  les  hizo  la  misma  fiesta.  Y he- 
cho esto,  me  partí  para  la  provincia  de  los  Jitiritígites, 
cuatro  leguas  de  allí,  en  que  hubo  en  tres  partes  tres  con- 
versiones , en  que  se  convirtieron  cuatro  ó cinco  mil  per- 
sonas; y en  una,  tratando  del  sexto  mandamiento,  volvió- 
se un  indio  á no  capitán,  que  era  su  amo,  y le  dijo;  ¿pues 
cómo  tienes  tú  tres  mugeres?  y el  amo,  quiriéndolo  di- 
simular, no  le  respondió  porque  yo  no  lo  entendiese;  y 
tornando  i replicar , entendílo ; y dándole  á entender  co- 
mo aquellas  no  eran  sus  mugeres  sino  criadas,  respondió 
que  pues  como  las  tenia  á todas  tres  paridas.  Después  de 
haberles  hecho  conversiones,  se  les  trató  del  matrimonio, 
y casaron  todos  los  señores  á ley  y bendición.  Hubo  una 
muger  casada  de  tres  dias  que  la  requirió  un  español  de 
amores,  que  á ser  antes  de  convertida  lo  hiciera  luego;  y 
le  respondió  casi  reprendiéndole ; mana  señor  que  soy  ca- 
sada, y terna  Sta.  María  teman  ancha  pina:  que  quiere 
decir , no  me  hables  ya  en  eso , porque  soy  casada  y ter- 
na Sta.  María  mucho  enojo.  En  estas  provincias  adoraron 
la  cruz,  y pusieron  pena  los  señores  á los  indios  que  nin- 

Í;uno  pasase  por  donde  estuviese  la  cruz , que  no  llegase  í 
a besar  y adorar.  En  una  destas  provincias,  en  las  casas  de 
un  señor  que  se  dice  Jangono,  y la  provincia  Aisquio, 
otro  dia  después  de  la  conversión , dia  de  la  Magdalena, 
tratando  en  el  matrimonio  de  muger  que  habían  de  tomar 
de  mano  de  Dios,  mearon  mugeres  que  nunca  las  había- 
visto  español,  hermosas  y blancas;  y rescibidos  con  ellas 
aquel  día,  comieron  conmigo  los  casado?  todos  con  sus 


Digitized  by  Google 


SECCION  TERCERA.  443 

mugeres,  á las  cuales  todas  di  joyas  y preseas  de  Castilla, 
y fueron  servidas  á la  mesa  como  á las  de  la  conversión 
que  se  hizo  en  Popayan.  Acabado  de  comer,  hace  venir 
el  señor  doce  hombres  con  doce  flautas  que  hacían  una 
música  muy  concordada,  y bailaron  todos  y sacaron  í los 
españoles  que  bailasen  con  ellos,  y todo  el  dia  estuvieron 
en  esta  música  ¡ y á la  noche  hicieron  otros  muchos  jue- 
gos , convidando  á los  españoles  con  ellos. 

Vuelto  á Popayan , destas  provincias  vino  á verme 
de  parte  de  un  señor  que  se  dice  Patia  un  hermano  suyo 
veinte  é tantas  leguas  de  allí,  que  hasta  entonces  no  ha- 
bía estado  de  paz,  diciendo  que  su  hermano  el  señor  le 
enviaba  á visitar  y á decir  que  ñl  estaba  para  venir,  si- 
no que  se  había  sentido  malo  de  cierta  montería  que  ha- 
bia  hecho,  pero  que  él  vernia  en  estando  bueno.  Y este, 
el  dia  que  entré  en  Popayan , tuve  mensajeros  suyos  que 
me  enviaba  á decir  y darme  la  bienvenida , y que  él  ha- 
bía sabido  como  trataba  á los  señores  é indios  sin  les  men- 
tir en  cosa,  y por  esta  cabsa  él  quería  ser  amigo  y hacer 
lo  que  le  mandase.  Con  estos  le  envié  ciertas  joyas  y 
preseas  á él  y á su  muger  y á ciertas  hijas  que  tenia ; y 
con  este  su  hermano  envió  á dar  las  gracias , al  cual  ha- 
llé de  tanta  autoridad  y razón  y sabio , que  traté  con  él  de 
la  conversión  : el  cual  vino  á ella  con  muy  gran  conoci- 
miento con  sus  doce  indios ; con  estos  se  hizo  la  solemni- 
dad y fiesta  que  con  los  otros,  y se  les  pusieron  sus  cru- 
ces por  señal  de  cristianos.  Y vuelto  este  á su  hermano 
y señor , y hecho  la  relación  de  lo  que  habia  pasado,  hi- 
zo eu  su  tierra  fiestas  y alegrías.  Y ansí,  enviando  yo  á la 
villa  de  Pasto  ocho  de  caballo  con  cartas,  para  que  de 
allí  fuesen  al  marques  D.  Francisco  Pizarro,  supo  como 
iban,  porque  habían  de  pasar  cerca  de  su  pueblo,  y sali- 
do su  hermano  cerca  de  cuatro  leguas  í los  rescebir  con 
indios  y mantenimientos  y llevarlos  á la  casa  del  señor, 
donde  nunca  habían  estado  españoles ; y cerca  de  una  le- 
gua del  pueblo  salieron  mas  de  500  ánimas,  hombres  y 
mugeres , con  sus  bailes  y danzas  para  los  llevar  con  ellas 
ante  el  señor,  el  cual  les  hizo  gran  fiesta;  y á la  vuelta 


444  ISTABLSCI U.  IX  EL  DAB1EX. 

los  tornáion  á rescebir  otras  cuatro  leguas,  y los  hizo  de* 
tener  en  su  casa  holgándose  ciertos  dias  ; y me  envió  á 
decir  que  fuese  ¿ su  tierra,  que  se  quería  volver  cristiano 
con  toda  su  gente ; y haria  que  todos  los  señores  comarca- 
nos que  hay  hiciesen  lo  mismo,  porque  le  tenían  respeto 
por  ser  mayor  señor  que  ellos.  Hecho  todo  lo  que  convenia 
en  la  conversión  en  estas  provincias,  volví  á la  de  Lili, 
donde  estuvieron  muy  recios  en  no  querer  oir  ni  rescebir 
cosa  de  lo  que  se  les  decía , hasta  tanto  que  veniendo  el 
señor  de  aquella  provincia  á hacerme  ciertas  casas,  cada 
mañana  venia  con  su  gente  en  persona, y me  abrazaba  y 
me  decía  que  me  quería  mucho:  respondiéndole  que  yo 
también  á ¿1  le  quería  mucho , pero  que  le  quería  como 
al  mejor  caballero  que  tenia,  que  me  servia  mejor  que  los 
otros,  y ansí  le  quería  yo  á él  mejor,  y que  si  él  quisiese 
conoscer  á Dios  y volverse  cristiano  , que  seria  el  que- 
rer mas  que  á hijo.  Finalmente,  en  15  dias  í reo  trataba 
con  él  dcstas,  hasta  que  un  dia  vino  dando  voces  que 
quería  bautizarse  con  toda  su  gente : lo  cual  concertamos 
él  y yo  que  se  hiciese  tres  leguas  de  allí , donde  había  la 
mayor  población  £n  esta  conversión  hubo  un  mayordo- 
mo del  señor , que  de  un  cerro  alto  donde  tenia  su  casa 
con  muy  gran  diligencia  iba  á traer  á sus  hijos  acuestas. 
Estos  señores  que  allí  se  hallaron , tratándoles  del  deluvio 
de  Noé,  comenzaron  á hablar  y dijeron  que  aquello  ansí 
lo  tcnian  de  sus  antepasados  y agüelos , y que  también 
tenían  que  habia  de  haber  otro  acabamiento  de  mundo 
por  fuego , y que  después  no  habia  de  haber  mas  mundo; 
y que  todo  lo  que  les  decia  creian,  por  haberles  dicho 
parte  de  lo  que  ellos  tenian:  apretándolos  que  pues  que 
esto  tenian  ansí , que  porque  no  consideraban  quien  po- 
día acabar  el  mundo,  y que  hallarían  que  nadie  era  par- 
te sino  el  mismo  que  lo  hizo;  y que  por  qué  teniendo 
esto  entendido  no  adoraban  al  que  vian  que  esto  era  po- 
deroso para  lo  hacer ; dijeron  que  ellos  no  adoraban  i 
nadie  ni  sabían  mas  de  lo  que  habían  dicho,  y que  del 
cielo  se  hicieron  todas  las  cosas  del  mundo , y se  regia  y 
gobernaba  de  allí,  y que  no  sabían  quien  lo  hacia.  Otro 


Digitized  by  Google 


SECCION  TERCERA.  445 

día  de  la  conversión  se  dijo  misa  y se  bendijo  una  cruz 
grande , á la  cual  estuvieron  todos  los  convertidos , que 
serian  hasta  600  ánimas , y en  procesión  se  llevó  y se  pu- 
so en  la  plaza  que  el  señor  tenia  delante  de  sus  casas,  la 
cual  adoraron  yendo  de  rodillas  á ella  como  si  toda  su  vi- 
da lo  llovieran  visto  hacer ; y este  mayordomo  no  salió 
aquella  hora  allí  por  ser  ido  á proveer  cosas:  y como  vi- 
no y entró  donde  estaban  los  señores,  y dijeron  lo  que  se 
había  hecho  en  la  adoración  de  La  cruz,  él  salió  solo  y es- 
tando 30  hombres  sentados  en  ia  plaza  donde  la  cruz  es- 
taba, sin  nos  decir  cosa  alguna,  pasó  por  nosotros  y llegó 
á la  cruz , y cuatro  pasos  antes  que  llegase  á la  cruz  se 
hincó  de  rodillas,  y fué  ansí  hasta  ella  y la  besó;  y se  re- 
trujo atras  un  paso  y se  levantó , y hizo  una  reverencia 
con  todo  el  cuerpo , y él  tenia  una  caperuza  montera  en 
la  mano  que  nunca  se  la  puso  hasta  haber  hecho  lo  que 
hizo:  levantado  donde  habia  adorado  la  cruz,  estuvo  mi- 
rando un  credo , y se  pasó  ¿ la  asta  derecha  de  la  cruz 
é sin  se  hincar  de  rodillas  la  tornó  á adorar  con  una  reve- 
rencia , y hecho  esto  se  pasó  á las  espaldas  de  la  cruz  y 
hizo  otro  tanto,  y luego  á la  asta  izquierda,  parándose 
cuanto  un  credo  á miralla;  y hecho  esto,  se  volvió  adon- 
de primero  habia  adorado  y sin  la  tornar  á adorar  la  estuvo 
mirando  cuanto  dos  credos,  y volvió  á nosotros  con  muy 
gran  ímpetu  y voz  dos  veces,  diciendo  y señalando  con  el 
dedo  á Sta.  María. 

Después  desto  en  Lili  de  las  Sierras , que  están  fron- 
tero de  la  otra  parte  del  Rio  grande  hasta  tres  leguas  del 
pueblo  de  Lili , vinieron  dos  señores  con  doce  hombres, 
y llegados  al  rio  rogaron  á un  señor , que  estaba  en  una 
isla  que  me  sirviese  á mí  de  pesquería , y le  rogaron 
que  los  pasase  el  rio,  y que  ellos  se  lo  pagarían  por- 
que venían  á verme  , el  cual  hizo  de  buena  voluntad;  y 
pasados  y en  sus  casas  dél  diciendo  que  él  los  pornia 
conmigo,  porque  él  era  mió,  movido  de  codicia  del  oro 
y sal  que  me  traían  de  presente , los  prendió  y mató  el 
un  señor  con  los  seis  que  eran  suyos  ; y llegando  un  es- 
pañol criado  mío  á visitarle  y á ver  ciertos  puercos  que 


446  ÍSTABLÍCIM.  EN  EL  DARIEN. 

allí  tenia,  halló  aquellos  hombres  tendidos  en  anas  es- 
teras y cortadas  las  cabezas  á la  puerta  de  aquel  señor; 
y un  muchacho,  diciéndole  ¿que  qué  era  aquello?  le 
dijo  que  allí  en  otra  casa  estaban  otros  tantos  atados  , que 
no  eran  muertos ; y venidos  ante  mí , supe  lo  que  pasaba 
y á lo  que  aquellos  señores  venían.  Preguntándoles  ¿ que 
por  qué  venían  sin  que  los  llamase?  dijeron:  que  por 
que  habían  sabido  cuan  bien  trataba  yo  á sus  vecinos, 
y que  ellos  venían  á ofrecerse  por  la  nueva  que  tenían. 
Traído  preso  aquel  señor , confesó  luego  delante  de  los 
que  estaban  vivos  el  delito  y la  cabsa  dél : hecho  el  pro- 
ceso, se  sentenció  á muerte.  Queriendo  tratar  de  la  con- 
versión con  él  antes  que  se  le  diese , lo  hice  traer  de  la 
cárcel  y estuvo  mas  de  una  hora  que  no  me  respondía 
cosa  desta  vida : dejábale  y salíame , y la  lengua  siem- 
pre con  él , y esto  hice  tres  ó cuatro  veces  antes  que  me 
respondiese  cosa  ninguna ; y en  esto  y desatándole  Dios 
la  lengua  respondió  algunas  cosas  y cada  hora  se  sabo- 
reaba mas  en  lo  que  se  le  decía ; y en  esto  estuve  con  él 
desde  la  mañana  hasta  la  tarde ; y como  vi  que  él  decia 
que  sí  y que  quería  ser  cristiano,  y que  quería  que  lo 
bautizasen , creí  que  lo  hacia  creyendo  que  no  le  mata- 
ría, y le  dije  que  no  se  volviese  cristiano  por  pensar  que 
no  había  de  morir,  porque  ya  la  sentencia  estaba  dada, 
sino  solo  por  salvarse : y que  tuviese  por  cierto , que  si  el 
conoscia  á Dios  y le  creia,  y le  pesaba  de  no  haber  án- 
tes  sabido  lo  que  allí  se  le  decia,  que  entónces  nacía  para 
siempre  y para  ser  hijo  heredero  del  reino  de  Dios,  y 
que  de  pobre  indio  seria  el  mayor  señor  del  mundo , ó 
que  moría  para  siempre  estar  en  las  penas  del  infierno 
de  que  se  le  había  hablado.  Y á esto  respondió  con  muy 
gran  voz  y alzó  el  rostro  en  alto  , y dijo : que  pues  él 
había  de  ir  con  tan  buen  señor , que  él  quería  morir  de 
buena  gana , y que  no  se  le  daba  nada  de  su  tierra  ni  de 
su  muger  y hijos,  y que  le  bautizasen  luego.  Lo  cual  se 
hizo  con  toda  solemnidad . y de  allí  sin  le  atar , puesta 
una  cruz  en  las  manos , diciendo : credo  in  Deo , dándole 
á entender  lo  que  querían  decir  estas  palabras , y ayu- 


Digitized  by  Google 


SECCION  TKECIEA.  447 

dándole  sus  padrinos  y todo  el  pueblo  que  se  halló  allí, 
fué  llevado  en  procesión  á la  plaza  donde  estaba  la  pi- 
cota , y apretándole  los  cordeles  se  quebraron  y se  cayó 
en  el  suelo  desatinado  , y antes  que  se  levantase  buscó 
la  cruz  que  se  le  había  caído  y se  levantó  con  ella ; y 
queriéndole  atar  otra  vez,  dijo  que  esperasen,  y llamó 
a la  lengua , y le  dijo  que  en  la  cárcel  debajo  de  la  cabe- 
cera de  su  cama  estaban  dos  platos  de  oro,  y que  los  tru- 
j;sen  y no  se  perdiesen , y me  los  diesen  á mí , y como 
ellos  vidodijo:  agora  hacer  lo  que  quisiéredes,  y di- 
ciendo el  Credo  murió.  Otras  muchas  cosas  señaladas 
mostró  Dios  por  esta  gente  en  la  conversión , que  por  no 
ser  prolijo  no  las  digo  aquí : mas  de  que  enviando  yo  á 
un  capitán  á descubrir  la  costa , entró  con  dos  berganti- 
nes un  rio  arriba : á una  vuelta  del  rio  vieron  una  cruz 
grande  acabada  de  poner , que  ellos  tenían  espías  para 
cuando  fuesen  allí  los  cristianos ; y como  los  españoles 
vieron  la  cruz  y sabían  que  jamas  había  entrado  allí  cris- 
tiano , bogaron  los  bergantines  recio  para  descubrir  la 
vuelta  del  rio,  y vieron  ir  una  canoa  con  seis  hombres 
que  acababan  de  poner  la  cruz  , y yendo  tras  ella  halla- 
ron que  estaban  los  señores  de  la  tierra  con  otras  6o  ca- 
noas esperándolos , y como  vieron  á los  bergantines  hi- 
cieron señal  de  paz  , y como  el  capitán  le  respondió  con 
ella,  vino  un  señor  en  una  canoa  con  ciertos  mantenimien- 
tos que  la  trujo  á los  bergantines,  y por  señas  les  dijo  que 
saltasen  en  tierra  á una  casa  grande  que  allí  estaba,  y 
61  salió  con  ellos  y los  aposentó  en  ella ; y esta  casa  es- 
taba toda  á la  redonda  cercada  de  cruces.  Querido  saber 
después  la  cabsa  porque  estos  hicieron  este  rescibimiento, 
tiendo  gente  tan  belicosa , porque  esta  es  la  provincia  de 
los  Peties  que  arriba  decimos,  fué  que  estos  confinan  con 
los  de  Cbasquio  y de  aquel  señor  juangomo  que  deci- 
mos, y se  tratan  por  via  de  mercadurías  y pareció  que 
indios  de  estos  se  hallaron  en  aquella  conversión  por 
espías  , y vieron  todo  lo  que  hicieron  en  el  adorar  de  la 
cruz ; y por  esta  causa , entendido  todo  lo  que  nosotros 
entendíamos , salieron  á recibirnos  con  ella.  Éste  valle  6 


448  ESTABLECI)!.  EN  EL  CABIAN. 

tierra  de  Popayan , como  tengo  dicho  , es  muy  hermoso 
y fértil : los  mantenimientos  de  aquellas  provincias  son 
maiz  y unas  raíces  que  llaman  allí  papas,  que  son  como 
una  castaña  de  hechura  de  una  nuez , y otras  raices  que 
saben  á nabos , y frutas  muchas  que  tienen , y todo  su 
mantenimiento  principal  es  el  vino  que  del  maiz  hacen  en 
aquella  tierra , que  es  de  un  maiz  que  llaman  niorocho, 
menudito  y muy  duro , que  se  coge  á dos  meses  después 
de  sembrado,  y deste  hacen  pan  muy  bueno,  y vino  y 
miel,  y aceite  y vinagre.  En  todas  estas  provincias  que 
tenemos  dichas  de  esta  gobernación  tienen  estos  manteni- 
mientos, y en  algunas  tienen  yuca  y ages ; y en  esta  pro- 
vincia de  Lili  no  comen  el  maiz  hecho  pan  sino  tostado 
ó cocido,  no  embargante  que  tienen  piedras  en  que  lo 
muelen : hacen  la  chicha  y ven  comer  á sus  vecinos , que 
son  los  de  Atunceta , en  bollos  hechos  del  maiz  de  pan 
en  masa , y ansí  son  gentes  de  mas  fuerzas  estos  que  no  los 
de  Lili. 

Tienen  estas  provincias  la  costumbre  que  en  las  de 
Coiba  y Cueba  en  hacer  sus  fiestas  y cabos  de  años  por 
sus  difuntos,  en  las  cuales  fiestas  se  juntaban  los  de  un 
pueblo  con  otro , 6 de  un  señor  con  otro  siendo  amigos, 
y hacían  su  fiesta  de  beber  y comer  como  se  hace  acá, 
y después  de  comer  á la  tarde  salian  á jugar  á las  cañas, 
saliendo  un  principal  con  jo  ó 30,  y el  otro  con  otros 
tantos  á otra,  todos  con  sus  rodelas  muy  bien  hechas 
y pintadas,  y sus  tiraderas,  que  son  las  armas  que  en 
aquella  tierra  traen  , y puestos  en  su  puesto  salian  á es- 
caramuzar como  acá  salen  los  ginetes , y se  ponían  en 
sus  ventajas,  y se  tiraban  como  enemigos;  y desta  ma- 
nera escaramuzando , entrando  é saliendo  escaramuzando 
estaban  toda  la  tarde , y del  juego  salian  heridos  muchos 
y algunos  muertos ; y al  que  allí  mataban  no  tenían  pe- 
na ni  les  quedaba  enemistad.  Halláronse  en  las  casas  prin- 
cipales del  señor  de  esta  provincia  de  Lili , en  alto  tanto 
como  tres  ó cuatro  estados  dentro  de  la  casa  á la  redon- 
da de  la  principal  sala,  puestos  en  cantidad  de  400  hom- 
bres ó los  que  cabían  en  aquella  sala , desollados  y llenos 


Digítized  by  Google 


SECCION  TERCERA.  449 

de  ceniza , y sin  que  les  faltase  figura  ninguna  y sentados 
en  una  silla  ¡untos  unos  con  otros  con  las  armas  con  que 
los  prendían  puestas  en  las  manos , como  si  estuviesen 
vivos;  y á estos  que  ansí  prendían  y mataban  los  co- 
mían la  gente  de  guerra  por  vitoria.  Desde  esta  cordi- 
llera de  sierras , que  está  sobre  la  mar  aguas  vertientes 
á ellas , es  todo  montuosa  y fragosa  , y en  ellas  están 
las  poblaciones  hasta  la  mar  ¡ y desde  el  rio  de  Santa  Ma- 
ría hasta  cerca  de  la  isla  del  Gallo  que  hay  50  leguas, 
pueden  ir  los  bergantines  por  dentro  de  la  tierra  sin  sa- 
lir á la  mar  de  un  rio  en  otro , porque  van  asidos , que 
uno  sale  á otro , y todos  están  poblados , y las  casas  que 
en  ellos  hay  son  300  pasos  en  largo  y de  a8o,  y en  cada 
casa  á lo  menos  hay  100  vecinos  casados.  Todos  estos  se 
andan  en  sus  canoas , que  no  hay  caminos  por  tierra : son 
ricos  y de  mucha  contratación  de  sal  y de  pesquería;  la 
tierra  adentro  en  el  parage  de  la  isla  del  Gallo  hay  cier- 
ta provincia  de  rios  muy  poblados , que  las  casas  todas 
son  fortalezas , armadas  en  alto  sobre  árboles  é sobre  pi- 
lares de  madera  muy  altos,  y habitan  en  lo  mas  alto 
con  escalera  levadiza , gente  muy  rica , no  hechos  á la 
guerra  , porque  de  una  barca  que  vayan  cinco  ó seis 
hombres  no  osan  aguardar  en  aquellas  fortalezas.  Junto  á 
esta  provincia  hay  un  valle  que  se  dice  de  los  Cedros,  casi 
en  frente  de  laisla  del  Gallo  , que  es  muy  poblado  y muy 
rico,  y en  todas  las  mas  de  las  casas  tienen  sus  corrales  de 
puercos  de  los  naturales  de  allá , y las  mugeres  todos  los 
brazos  traen  llenos  de  anillos  de  oro  fino  en  gran  canti- 
dad. De  este  valle  se  ha  tenido  de  la  tierra  adentro  y de 
todas  partes  gran  noticia  de  la  riqueza  delia , la  manera 
de  la  gente  y los  ritos  y ceremonias  que  tienen  : no  se 
ha  sabido  de  cierto  hasta  agora  por  un  capitán  que  yo 
envid  á poblar  á la  provincia  de  Catallez,  donde  está 
poblado  , y no  sé  el  nombre  del  pueblo  que  le  puso , por 
eso  no  se  pone  aquí. 

En  esta  mar  del  sur  hay  muchas  corrientes , á cuya 
cabsa  esta  costa  no  se  puede  navegar  sino  es  junto  á 
tierra , sino  es  con  dilación,  y ansí  se  corte  la  costa  sur- 
TOMO  III.  líí 


4$0  ZSTASLECIM.  EK  EL  DAZIÍN. 

gtendo  cada  tarde  y casi  con  mareas , porque  hay  mu- 
chas puntas  que  no  puede  el  viento  contra  la  corriente. 
La  buena  navegación  desde  Panamá  al  Piríi  ó á Nicar- 
agua es  desde  Enero  hasta  Mayo , que  es  el  tiempo  que 
anda  el  norte  y nordeste,  y para  volver  hasta  Paita  y 
aun  hasta  Puerto-Viejo  todo  el  año  sur.  En  el  puerto  de 
la  Buenaventura  mengua  la  mar  mas  de  media  legua , y 
en  la  isla  de  Palmas  y bahía  de  la  Cruz  mengua  un  tiro 
de  canon,  y es  todo  lo  uno  de  lo  otro  diez  leguas  y ocho 
leguas ; y ansí  en  toda  la  costa  mengua  mas  en  una  parte 
que  en  otra  conforme  á la  entrada  de  la  mar.  En  la  mar 
del  norte  mengua  y crece  poco , que  es  cuando  mucho 
medio  tiro  de  cañón , aunque  esa  con  lo  del  Darien  que 
puede  haber  resaca  del  agua. 

La  provincia  de  Bogotá  está  leste  ueste  con  Lili  que 
difiere  poco , que  á derecho  camino  habrá  hasta  siete  le- 
guas. Esta  provincia  era  muy  poblada  y muy  rica  de  oto 
y esmeraldas;  salieron  de  la  gobernación  de  Venezuela 
y desta  mar  el  licenciado  Jiménez  y Federman  en  de- 
manda del  Pirú : vinieron  á dar  á esta  provincia , y cuan- 
do llegó  el  Federman,  ya  el  Jiménez  estaba  en  ella  y po- 
bló una  ciudad  que  se  dice  Santa  Fe  , y otros  dos  pue- 
blos que  no  me  acuerdo  el  nombre  dellos:  llegado  el  Fe- 
derman donde  estaba  el  licenciado  Jiménez , llegó  Benal- 
cázar  por  estotra  parte  del  Pirú , y de  allí  concertaron 
desembarcar  todos  tres,  y salieron  á Cartagena  por  el 
rio  grande  de  Santa  Marta , y vinieron  á esta  corte,  y ca- 
da uno  hizo  la  relación  que  le  estuvo  bien.  Quedó  en 
Bogotá  por  capitán  un  hermano  del  licenciado , y estan- 
do este  allí , partió  de  Santa  Marta  Gerónimo  Lebrón,  que 
estaba  por  gobernador  puesto  por  el  audiencia  de  Santo 
Domingo , hasta  que  S.  M.  proveyese.  Y porque  aquello 
de  Bogotá  se  habia  deshecho  por  los  capitanes  y gente 
de  Santa  Marta,  llevó  provisiones  para  que  le  rescibie- 
sen  ; las  cuales  no  queriendo  cumplir,  el  Gerónimo  Le- 
brón se  volvió.  Esta  provincia  era  de  su  tamaño  de  las 
buenas  y ricas  y bien  pobladas  que  habia  en  Indias,  y 
como  los  capitanes  no  estaban  ciertos  que  no  serian  qui- 


Digilized  by  Google 


SECCION  TERCERA.  45  I 

tados  del  cargo , tuvieron  solo  respecto  á se  aprovechar , y 
dan  tal  mano  á la  tierra  con  ser  la  gente  muy  doméstica  y 
haber  venido  de  paz , y hicieron  tantas  muertes  y robos 
en  ellos  por  les  robar,  que  ha  quedado  en  muy  grande 
desminucion.  En  esta  tierra  hay  los  mantenimientos  que 
en  estotras  provincias , mucha  caza  de  venados  á mara- 
villa, tierra  sana,  fresca,  templada.  Hay  un  señor  univer- 
sal de  toda  aquella  tierra,  muy  rico,  el  cual  visto  el  tra- 
tamiento malo  que  le  habian  hecho  á sus  indios,  nunca 
ha  querido  venir  de  paz  ni  ha  hecho  guerra.  Este  capi- 
tán Quesada , con  la  gente  que  allí  tenia  Gerónimo  Le- 
brón y con  la  que  mas  pudo  sacar  , se  entró  la  tierra 
adentro,  y hasta  agora  no  se  ha  sabido  el  suceso  della. 

Diez  leguas  de  Popayan  hay  una  provincia  que  se 
dice  Apirama , que  es  donde  mataron  los  capitanes  que 
arriba  decimos.  Estos  señores  desta  provincia,  visto  que 
yo  no  hice  mas  de  resistirles  el  alcance  y entrada  en  Po- 
payan, y con  lo  demas  que  se  había  entrado,  no  habia 
podido  entrar  en  su  tierra  á los  castigar,  salen  con  mu- 
cho ánimo  y entran  por  los  repartimientos  de  Popayan 
hasta  cinco  leguas  de  la  ciudad , quemando  la  tierra  y 
matando  los  que  hallaban , de  que  tuve  necesidad  de  en- 
viar sobre  ellos  y entrar  en  su  tierra  ; y con  ir  1 50  hom- 
bres y los  60  de  caballo  aguardaron  en  un  llano  hecho 
un  escuadrón  cerrado,  tan  bien  ordenado  como  se  podrá 
hacer  en  toda  Italia , que  seria  de  I id  hombres  con  pi- 
cas de  mas  de  40  palmos  arriba , y debajo  de  las  picas 
que  tenían  caladas,  entre  dos  picas  habia  uno  de  un  mon- 
tante que  allá  se  dice  macana,  los  cuales  salían  de  entre 
el  escuadrón  de  las  picas  á pelear , y se  tornaban  á retraer 
debajo  de  las  picas,  y los  de  caballo  jamas  pudieron  rom- 
per por  ninguna  parte  ni  dar  lanzada  hasta  que  los  arca- 
buceros abrieron  por  un  llano,  y ántcs  que  pudiesen  cer- 
rar fueron  por  allí  rompidos  con  los  de  caballo  y resci- 
bieron  daño  antes  que  se  pudiesen  poner  en  tierra  áspe- 
ra. Después  desto  no  osaron  mas  bajarse  en  el  llano , y 
en  lo  alto  hacían  su  ardid  de  guerra  con  que  herían  y se 
aprovechaban  de  los  caballos  hasta  venir  á entrarse  en 


4 $1  ISTAILECIIÍ.  EN  EL  CARIES. 

el  Real ; y en  escaramuzas  que  hubo  me  tomaron  tres 
soldados  á manos  vivos.  Estos  señores  traen  gente  á suel- 
do de  otra  provincia  que  con  ellos  confina , que  se  dicen 
los  Tijajos,  que  es  gente  que  gana  sueldo  á todas  partes 
que  les  llaman.  Esta  provincia  está  al  leste  desde  Popa- 
yan  hácia  Bogotá.  En  esta  cordillera  desta  sierra  de  Po- 
payan  hay  dos  ó tres  volcanes,  y todo  lo  mas  del  año 
están  nevados  en  lo  alto  de  las  sierras. 

Ganado  Méjico,  y asegurado  todo  lo  de  aquella  tier- 
ra, el  adelantado  D.  Pedro  de  Alvarado  vino  á las  pro- 
vincias de  Guatimala  con  la  gente  que  pudo  sacar  de 
Méjico,  y aquellas  provincias  eran  de  las  ricas  y bien 
pobladas  que  habia  en  toda  aquella  tierra.  En  ella  hubo 
mucha  resistencia,  y se  fortalecieron  los  indios  muchas 
veces  en  peñoles.  Alvarado  hizo  en  ellos  muchas  cruel- 
dades , pacificó  la  tierra  con  mucho  daño  della : sacó 
mucha  gente  para  el  armada  que  hizo  al  Perú  , y escla- 
vos que  consintió  hacer  así  como  en  Nicaragua,  de  don- 
de ha  venido  mucha  diminución  de  gente  en  la  tier- 
ra. Es  tierra  muy  fresca  y fértil  y sana.  En  esta  gober- 
nación hay  la  ciudad  de  Santiago  y la  villa  de  S.  Salva- 
dor y la  de  S.  Miguel , que  es  á los  confines  de  Nicar- 
agua. La  gente  desta  tierra  es  á la  manera  de  Nueva- 
España.  En  el  año  de  41 , viniendo  de  Méjico,  mataron 
los  indios  al  adelantado  D.  Pedro  de  Alvarado,  y en 
este  tiempo  se  abrió  una  sierra  apartada  de  la  ciudad 
de  Santiago,  y de  ella  salió  un  rio  súpito  que  vino  á dar 
á la  cibdad , y vino  con  tanta  furia  que  arrancaba  los  ár- 
boles por  donde  pasaba  ; y haciendo  mucho  daño  en  lo 
que  poblado  topó , entró  en  la  ciudad , y dejando  todo  lo 
mas  della,  vino  á dar  en  las  casas  del  dicho  adelantado 
donde  estaba  su  muger,  y entró  en  ella,  que  no  dejó  cosa 
viva  que  no  llevase  ó ahogase,  y allí  murió  su  muger  y 
toda  su  casa,  salvo  una  hija  que  se  halló  fuera  de  la  casa; 
y pasada  la  furia  del  rio , se  quedó  sin  mas  agua.  Luego 
entraron  en  la  casaá  ver  el  daño  que  habia  hecho,  y ha- 
llaron un  toro  á la  puerta  de  la  cámara  donde  estaba  su 
muger  muerta , con  un  cuerno  muy  caído , que  no  dejaba 


Digitized  by  Google 


SECCION  TERCERA.  453 

entrar  á nadie  en  la  casa,  y después  no  pareció  el  toro 
mas.  Esra  sierra  se  abrió  cerca  de  un  volcan  que  había 
en  ella.  En  esta  provincia  hay  grande  aparejo  para  hacer 
naves , ansí  de  madera  como  de  todos  los  otros  materiales. 
Es  abastada  de  todos  mantenimientos.  Muerto  el  adelan- 
tado , quedó  en  la  gobernación  el  licenciado  Maldonado. 

La  provincia  de  Cartagena  confina  con  Santa  Marta 
y con  el  Darien : esto  entraba  en  la  gobernación  de  Tierra- 
firme  , y el  primer  gobernador  que  vino  á ella  después 
que  Pedrerías  pasó  por  aquella  costa , fue  Pedro  de  He- 
redia,  proveído  por  gobernador  desde  el  rio  grande  de 
Santa  Marta  á el  rio  grande  dcUrabá  para  que  pudiese 
poblar  y rescatar  y contratar  con  los  indios,  y no  para 
que  pudiese  repartirlos  , de  lo  cual  vino  mucho  daño  á 
la  tierra , porque  como  no  los  tenia  en  encomienda  nadie 
ni  pensaba  de  los  haber,  ninguno  procuraba  por  ellos, 
antes  eran  en  levantallcs  cosas  por  donde  los  poder  ha- 
cer esclavos  y roballos.  Cuando  se  quiso  enmendar  este 
daño , había  ya  pocos  indios , y ansí  hay  tan  pocos  que 
dubdo  poderse  conservar  aquella  tierra  : nunca  hubo  mu- 
chos indios  en  ella  , porque  la  tierra  es  montuosa , estéril 
y malsana,  tierra  baja,  anegadiza,  de  pocos  rios  y agua 
dulce : la  gente  della  mugeres  y hombres  desnudos  , sin 
ninguna  cosa  sobre  sí : en  ella  hay  pocos  mantenimientos; 
de  pesquería  tienen  mucho  : esta  es  gente  mas  bestial 
que  la  que  yo  he  visto.  En  la  provincia  de  Cartagena  se 
pobló  el  primer  pueblo,  y después  pobló  en  Urabá  junto 
al  rio  grande  de  S.  Sebastian.  En  Mopox  está  otro  pue- 
blo poblado,  que  es  junto  al  rio  grande  de  Santa  Marta, 
y este  siempre  ha  estado  para  se  despoblar  porque  los  in- 
dios mataron  ciertos  cristianos  del  pueblo,  y cerca  de  allí 
hay  ciertos  negros  que  se  han  huido  de  los  españoles,  que 
tienen  hecho  pueblo,  y se  sirven  de  los  indios,  y des- 
tos se  teme  agora  mas  en  aquella  tierra  que  de  los  indios. 
En  esta  tierra  hay  una  provincia  que  se  dice  el  Zenú, 
donde  de  antiguamente  tenían  los  indios  en  el  campo  sus 
sepulturas,  y encima  deltas  grandes  montones  de  tierra: 
todos  se  enterraban  con  todo  el  oro  que  tenían : destas  se 


454  ESTABLECI*.  ES  EL  BAEIEK. 

ba  sacado  mucha  cantidad.  Ritos  ni  cerimonias  no  tienen 

ningunas  en  esta  tierra. 

£1  Lie.  Badillo,  oidor  de  Sto.  Domingo,  el  año  36 
fué  á tomar  residencia  á Pedro  de  Heredia , y en  ella  le 
tuvo  preso  mucho  tiempo,  hasta  que  á pedimento  del 
Pedro  de  Heredia  fué  proveído  por  juez  de  residencias 
en  esta  corte  el  Lie.  Santa  Cruz  el  año  de  37.  Cuando 
este  llegó  á Cartagena,  el  Lie.  Badillo  con  toda  la  gente 
que  pudo  sacar  era  ido  en  demanda  del  Piró  la  vuelta 
del  sur,  y pasó  por  la  provincia  del  Birú,  que  arriba  de- 
cimos , y llegó  á la  de  Lili , donde  halló  al  capitán  Lo- 
renzo de  Aldana , que  arriba  decimos , donde  fué  deshe- 
cho el  Badillo,  porque  se  le  quedó  allí  la  mas  parte  de 
la  gente , y la  otra  se  fué  al  Quito.  Llegado  Sta.  Cruz  á 
Cartagena , envió  un  capitán  tras  el  Badillo  con  cierta 

?ente,  y siguiendo  su  camino  llegaron  á la  provincia  de 
,il¡  donde  se  quedó  el  capitán , y la  gente  se  fué  donde 
quisieron.  £1  Pedro  de  Heredia  el  año  de  39  vino  á Es- 
paña con  su  residencia , y volvió  á su  gobernación  á la 
provincia  de  Sta.  Marta.  Fué  proveído  por  primer  go- 
bernador Bastidas  en  el  rio  de  Sto.  Domingo,  al  cual 
mataron  un  Villafuerte  y otro  que  le  dieron  de  puñala- 
das en  su  tienda,  é el  cual  murió  íntes  que  hiciese  en  la 
tierra  ningún  efecto.  Quedó  por  capitán  de  aquella  gen- 
te un  Palomino,  y este  comenzó  á conquistar  aquella 
tierra,  el  cual  tuvo  muchos  reencuentros  y guerra  con 
los  indios: él  era  tan  valeroso  y valiente  hombre,  que  los 
indios  le  temían,  y comenzaron  ¿ venir  de  paz.  Pasando 
un  rio  grande  á nado  con  su  caballo,  se  ahogó.  Después 
deste  fué  proveído  por  gobernador  de  aquella  tierra  Gar- 
cía de  Lcrma.  Hay  una  provincia  siete  ó ocho  leguas  del 
pueblo  y puerto  de  Sta.  Marta,  la  tierra  adentro,  que  se 
dice  Bonda,  que  hay  grandes  pueblos  y tierra  muy  ás- 
pera de  sierras,  gente  belicosa,  flecheros  que  tienen  yer- 
ba. García  de  Lerma  salió  con  buena  gente  para  ir  á pa- 
cificados , y los  indios  se  dieron  tan  buena  maña  que  le 
desbarataron  y mataron  ciertos  soldados.  Y vuelto  á su 
pueblo  no  tornó  mas  á aquella  provincia , ni  hasta  ahora  se 


Dígitized  by  Google 


SECCION  TI1CF.IA.  455 

ha  tornado  mas  á pacificar : no  pobló  otro  pueblo  en  aque- 
lla gobernación , antes  se  dieron  maña  en  la  pacificación, 
y ansí  no  hizo  cosa  que  de  contar  sea.  Habiendo  del  algu- 
nos querellosos , fue  por  juez  de  residencia  contra  él  el  do- 
lor Infanta,  oidor  de  Sto.  Domingo,  y estándosela toman- 
do, murió  el  García  de  Lerma,  y quedó  allí  el  dotor  In- 
fanta; y en  su  tiempo  no  solamente  no  se  acrescentó  nada 
en  la  gobernación , pero  aun  antes  se  disminuyó , porque 
salieron  della  muchos  españoles  que  estaban  por  vecinos. 
En  este  tiempo  fué  por  goberuador  de  aquella  tierra  el 
adelantado  D.  Pedro  de  Lugo , que  llevó  buena  gente  y 
armada ; y este  envió  luego  á D.  Alonso  su  hijo  á una 
provincia  que  dicen  la  Ramada,  que  está  en  la  costa  ha- 
cia el  cabo  de  la  Vela,  donde  había  dos  ó tres  señores 
mas  domésticos  que  los  otros , por  ser  tierra  llana  y ricos 
de  oro,  y dello  siempre  daban  á los  capitanes  que  allí 
iban  , y con  esto  se  conservaban.  De  allí  fné  el  D.  Alon- 
so á las  Sienas  nevadas , y en  ellas  prendió  un  señor  rico, 
con  el  cual  hubo  alguna  cantidad  de  oro , y como  lo  tu- 
vo, se  volvió  sin  hacer  mas  efeto  en  la  tierra ; se  volvió  á 
Sta.  Marta,  y estando  allí  algunos  días,  hoy,  mas  mañana, 
para  fundir  el  oro  para  dar  á cada  uno  su  parte , se  em- 
barcó en  una  nao , sin  que  su  padre  supiese  nada,  y se 
vino  á Cuba  con  todo  el  oro,  y allí  lo  fundió  y se  vino  i 
España : y con  la  otra  gente  que  le  quedaba  envió  al  Li- 
cenciado Jiménez  el  rio  grande  arriba  por  la  mar  y por 
la  tierra;  y cinco  bergantines  que  iban  se  perdieron  á la 
entrada  del  rio  y uno  aportó  á Cartagena ; y el  Jiménez 
que  iba  por  tierra  siguió  el  rio  arriba  hasta  llegar  á Bo- 
gotá, donde  pobló.  Esta  provincia  de  Sta.  Marta  tampoco 
fué  muy  poblada:  aquí  reinan  todo  lo  mas  del  año  nor- 
te y nordeste,  y por  eso  es  tierra  de  poca  lluvia,  porque 
cuando  estos  vientos  reinan  en  aquellas  partes,  no  llueve: 
hay  muchas  perdices  y muy  buenas,  del  tamaño  de  palo- 
mas , los  mantenimientos  son  de  maiz  y yuca : los  carne- 
ros y vacas  que  se  crian  en  aquella  tierra  son  los  mejores 
que  en  las  Indias  se  crian.  En  esta  tierra  no  tienen  ceri- 
monias  los  indios  ni  adoración  mas  de  aquellas  figuras  que 


45  6 ISTABLICIK.  EN  EL  DAEI1N. 

tienen  en  aquellos  paños  y en  el  oro,  que  son  como  se  les 
aparece  el  diablo:  es  gente  desnuda,  hombres  y mugeres, 
á manera  de  los  de  Cartagena.  En  la  provincia  de  la  Ra- 
mada, cerca  del  cabo  de  la  Vela,  se  descubrieron  unas 
pesquerías  de  perlas,  donde  se  pasaron  ciertos  vecinos  de 
las  Perlas  y poblaron.  Muerto  el  adelantado  D.  Pedro  de 
Lugo,  proveyeron  de  Sto.  Domingo  por  gobernador  á 
Gerónimo  Lebrón , y este  fue  á Bogotá  , como  arriba  de- 
cimos : y vuelto  á Sta.  Marta,  halló  que  habían  proveído 
por  gobernador  al  dicho  D.  Alonso,  y ¿1  se  fué  á Santo 
Domingo  á su  casa.  El  Villafuerte  y demas  que  mataron 
á Bastidas,  se  entraron  la  tierra  adentro  por  los  pueblos  de 
los  indios,  y anduvieron  mucha  tierra,  que  nunca  los  in- 
dios les  hicieron  mal.  Y vueltos  á Sta.  Marta  fueron  pre- 
sos y traídos  á Sto.  Domingo,  donde  se  hizo  justicia 
dcllos. 

Lo  que  mas  hay  que  decir  de  las  provincias  que  arri- 
ba están  dichas , y los  tiempos  de  años  que  faltan  por  de- 
cir en  que  cada  cosa  fui , llegado  á Panamá  yo  lo  en- 
viaré. 


Digitized  by  Google 


NOTICIA  BIOCRÁFICA 


457 


DEL  ADELANTADO  PASCUAL  DE  ANDAGOYA. 

Pascual  de  Andagoya  fué  natural  del  valle  de  Cuartango, 
en  la  provincia  de  Alava , hijo  de  un  hidalgo  llamado  Juan 
Ibañez  de  Arca.  Pasó  á Tierra-firme  el  año  1^14,  sirviendo 
al  gobernador  Pedrerías  Dávila  , quien  le  dio  repartimiento 
de  indios  y le  casó  con  una  doncella  de  su  muger.  Cuando  en 
1521  se  dio  á Panamá  el  titulo  de  ciudad  , fué  nombrado  An- 
dagoya uno  de  sus  regidores.  Al  año  siguiente,  estando  ya  ri- 
co, obtuvo  licencia  del  gobernador  para  ir  á descubrir;  y en 
efecto,  descubrió  por  el  mar  del  sur  el  golfo  de  S.  Miguel  ha- 
cia levante  y el  rio  de  S.  Juan  por  los  40  de  latitud  N.  Visitó 
la  provincia  de  Cochatná , á cuyos  naturales  hacian  la  guerra 
otros  muy  belicosos  de  la  de  Birú , y por  lo  interior  de  ella 
continuó  sus  descubrimientos , subiendo  por  un  rio  cerca  de  20 
leguas , donde  halló  muchos  pueblos  con  sus  señores  ó caciques. 
Peleó  con  estos  y pací  tico  siete  que  dieron  su  obediencia  al 
Rey  de  Castilla.  Padeció  muchos  trabajos  en  esta  expedición, 
estuvo  en  riesgo  de  ahogarse  y quedó  estropeado  durante  tres 
años  de  resultas  de  una  caida.  Volvióse  á Panamá,  informó  á 
Pedrarias  de  sus  descubrimientos  y dejó  la  empresa , que  toma- 
ron entonces  á su  cargo  los  capitanes  Francisco  Pizarro  y Die- 
go de  Almagro.  Reparó  Andagoya  su  salud,  adelantó  su  ha- 
cienda, enviudó  en  Panamá  el  año  1529,  y hallándose  regidor 
y alcalde  ordinario  de  aquella  ciudad , fué  atropellado  por  Pe- 
aro  de  los  Ríos  , quien  le  puso  en  la  cárcel , le  privó  de  su  ha- 
cienda y le  desterró  de  aquel  país.  Pasó  entonces  á Santo  Do- 
mingo el  año  1534;  se  casó  en  segundas  nupcias  con  Doña  Ma- 
yor Mejía , y la  llevó  ¿ Panamá  cuando  nombrado  gobernador 
ae  allí  Francisco  de  Barrionuevo  le  hizo  su  teniente.  Mientras 
permaneció  en  este  destino,  pudo  auxiliar  con  sus  navios  y tra- 
tos á Pizarro  y Almagro  en  sus  empresas  , adquiriendo  por  este 
medio  riquezas  considerables.  B1  licenciado  Pedro  Vázquez  le 
tomó  residencia  con  mucho  rigor  y lo  envió  á España , de  don- 
de volvió  absuelto  y honrado  con  muchas  mercedes  que  el  em- 
perador le  hizo  por  sus  buenos  servidos.  Pasó  entonces  por 
Santo  Domingo  año  1539,  acompañado  de  caballeros,  hidalgos 
y gente  muy  lucida  y bien  armada.  Fué  con  todos  á Panamá, 
V desde  allí  siguió  sa  viage  para  ir  á poblar  las  tierras  de  su  go- 
bernación. 

Dejó  dispuesto  en  la  Española  que  su  cuñado  el  capitán 
Alonso  de  Peña  le  siguiese  con  mas  gente,  caballos  y otras  co- 

TOM.  III.  MMM 


Digitizedby  Google 


te;  y ann  no  convalecido  se  hizo  llevar  en  nna  silla  de  manos 
i Calí , donde  trató  de  concertar  á Benalcázar  y á Andagoya; 

Sero  no  pudiendo  conseguirlo,  partió  en  Agosto  de  1^41  para 
opayan , Quito  y Lima , donde  iba  á entender  en  los  distur- 
bios ocurridos  entre  Pizarro  y Almagro*  Aconsejóle  al  adelan- 
tado que  se  viniese  á España  para  que  el  emperador  determina- 
se sobre  sus  agravios  y los  límites  de  su  gobernación.  Con  este 
intento  se  dirigió  Andagoya  con  su  cuñado  al  puerto  de  la 
Buenaventura  y se  hallo  con  el  desconsuelo  de  haber  fallecido 
su  muger  y otros  deudos  de  su  casa.  Dejó  por  capitán  ó te- 


niente suyo  á un  tal  Payo  Romero ; embarcóse  en  calidad  de 
preso  para  presentarse  á la  Real  Audiencia  en  Panami , de  don- 
de pasó  á Nombre  de  Dios,  y separado  allí  de  Peña,  que  se 

J ' t 1.  r ¿ a : ¿ n s.  


dido  su  gobierno  y mas  de  50&  pesos  de  oro,  y empeñado  en 
mas  de  otros  20© ; solo  quedó  por  suyo  el  pueblo  y puerto  de 
la  Buenaventura  y el  rio  de  S.  Juan,  y en  él  por  capitán  su 

L:.'.  tv  r J-  1 Ti.  r»  . ; * _ 


hijo  D.  Juan  de  Andagoya.  Payo  Romero,  que  se  vio  solo  y 
absoluto,  comenzó  ¿ tiranizar  a indios  y á españoles,  robando 
á todos,  hasta  que  con  su  vida  pagó  semejantes  excesos.  El 
adelantado  Andagoya  , despnes  de  haber  despachado  sus  nego- 
cios en  España  lo  mejor  que  pudo , volvió  i las  Indias  con  el 
licenciado  Pedro  de  Lagasca  el  año  1546  , y le  siguió  con  un 
navio  al  puerto  de  Manta , ciudad  que  por  orden  de  Die- 
go de  Almagro  habia  poblado  en  1535  el  capitán  Francisco 
Pacheco.  Era  Pascual  de  Andagoya  hombre  de  noble  con- 
versación é virtuosa  persona , pero  falto  de  ventura  6 falto 
de  conocimiento .......  y en  la  verdad  él  ha  bien  servido  con 

su  persona  é cuanto  tuvo  d SS.  MM.  Así  lo  pinta  Oviedo  in- 
formado de  testigos  oculares , cuando  escribía  estos  sucesos  en 
Santo  Domingo  el  año  154$.  ( Hist.gen . de  Jnd . , part.  3.a 
Inédita,  lib.  o que  es  el  44  de  toda  la  historia,  caps.  1,2  y 3. 
— Herrera  en  sus  Décadas.) 


Dígitized  by  Google 


SUPLEMENTO  PRIMERO 


LA  COLECCION  DIPLOMÁTICA 

INSERTA  EN  EL  TOMO  II  DE  ESTA  OBRA. 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


463 

SUPLEMENTO  PRIMERO 

A LA  COLECCION  DIPLOMÁTICA. 

Núm.  I. 

Real  cédula  confirmando  d Guillen  de  Casaus  la  dona • 
cion  hecha  por  otra  de  a g de  Agosto  de  1420  d su 
padre  Alfonso  de  Casaus , del  señorío  de  las  islas  Ca- 
narias, con  ciertas  obligaciones.  (Arch.  de  Simancas.) 

D.  Juan  por  la  gracia  de  Dios , Rey  de  Castilla  , de  León,  *433 
de  Toledo,  de  Galicia,  de  Sevilla,  de  Córdoba,  de  Murcia,  *3  Junio, 
de  Jaén,  del  Algarbe  , de  Algecira;  é Señor  de  Vizcava,  é " 1 - 

de  Molina:  á vos  el  mi  Almirante  mayor  de  la  mar,  6 al  con- 
cejo é alcaldes  é alguaciles,  é veinte  é cuatros,  caballeros  é ofi- 
ciales é bornes-buenos  de  la  muy  noble  dudad  de  Sevilla , é á 
cuales^uier  otras  personas,  de  cualquier  estado  ó condición  é 
preeminencia  que  sean  de  los  mis  reinos  é señoríos,  salud  é 
gracia : sepades  que  Guillen  de  Casaos  me  fizo  relación  desien- 
do en  como  yo  mandara  dar  á Alfon  de  Casaus,  su  padre,  una 
mi  carta  fecha  en  esta  guisa.  = D.  Juan  por  la  gracia  de  Dios, 

Rey  de  Castilla,  de  León , de  Toledo,  de  Galicia , de  Sevilla, 
de  Córdoba,  de  Murcia,  de  Jaén,  del  Algarbe,  de  Algecira;  é 
Señor  de  Vizcaya  6 de  Molina  : Por  cuanto  vos  Alfon  de  Ca- 
saus de  Canaria,  que  soledes  ser  llamado  Alfon  de  las  Casas, 
me  pedistes  por  merced  que  vos  encomendase  la  conquista  de 
las  islas  de  Canaria  , conviene  á saber : la  isla  de  la  Gran  Ca- 
naria, 6 la  isla  de  Tenerife,  que  suelen  llamar  del  Infierno,  é 
la  isla  de  la  Gomera , é la  isla  de  Palmas , é que  las  sujob- 
gariades  á la  Santa  Fe  de  nuestro  Señor  Jesucristo  , é al  seño- 
río de  la  mi  corona , con  ayuda  de  Dios  y mía ; é por  ende 
Yo  por  vos  facer  bien  é merced  encomiendóvosla  porque  ha- 
yades  lugar  de  facer  el  dicho  servicio  á Dios  é a mi,  é por 
galardón  del  dicho  servicio  dovos  el  señorío  de  las  dichas  islas, 
é dovos  6 fágovos  merced  de  la  dichas  islas,  donación  per- 
fecta no  revocable,  fecha  entre  vivos,  para  quesean  vuestras,  li- 
bres é quitas  , 6 de  vuestros  fijos  é de  vuestros  nietos  é de  todos 
los  otros  que  de  vos  decendieren  por  la  línea  derecha , por  aque- 
lla manera  que  lo  vos  quesiéredes  é ordenáredes,  6 que  vos  6 
ellos  ayades  el  señorío  6 justicia  cevil  é criminal,  alta  é baja  é 
mero  mixto  imperio ; 6 si  alguno  ó algunos  de  los  vuestros  des- 


Digitized  by  Google 


464  SUPLEMENTO  PRIMERO 

cendientes  que  tuvieren  el  señorío  de  las  dichas  islas,  ó de  al- 
guna  deilas  finare  sin  dejar  fijos  legítimos  , quel  señorío  de  las 
dichas  islas  venga  é sea  del  pariente  mas  propinco  que  vuestro 
descendiente  sea;  é vos  el  dicho  Alfon  de  Casaus  , é los  que 
después  de  vos  hobieren  el  señorío  de  las  dichas  islas,  que  ¿ca- 
des é sean  tenudos  é obligados  á me  servir  é obedescer  como  ¿ 
vuestro  Rey  é Señor,  por  las  dichas  islas , c con  las  gentes  deilas, 
é que  fagades  de  ellas,  6 en  ellas  guerra  c paz  por  mi  manda- 
do , 6 que  corran  en  ellas , é cada  una  deilas  las  monedas  de  los 
mis  reinos,  6 que  después  que  hobiéredes  sujubgado  las  dichas 
islas , que  continuadamente  por  siempre  jamas  me  tengades  en 
ellas  cuatro  galeras  gruesas  é aparejadas  de  remos  é de  jarcia  6 
armas  , 6 todas  las  otras  cosas  que  menester  hobieren  , 6 que 
seades  tenudo  é obligado  á me  servir  con  ellas  todo  tiempo  é 
sazón  que  vos  Yo  mandare,  é que  me  sirvades  con  elas  ó con 
alguna  deilas,  dándolas  bien  armadas  é fornidas  de  gentes  é 
armas , 6 de  todas  las  otras  cosas  que  menester  fueren  para  ser- 
vicio de  guerra,  é que  Yo  vos  dé  paga  de  pan  6 maravedís  de 
las  dichas  galeras  por  el  tiempo  que  con  ellas  me  serviéredes, 
cuanto  é según  é al  respeto  de  como  se  acostumbra  dar  á las 
otras  galeras  que  se  armaren  por  mi  mandado  en  Sevilla ; é si 
lo  así  non  ficiércdes,  que  por  este  mismo  fecho  perdades  las  di- 
chas islas  , é se  tornen  a la  mi  corona  : 6 prometo  6 otorgo 
por  mi  fe  Real  de  vos  guardar  é mantener  siempre  esta  merced 
que  Yo  vos  fago,  6 de  vos  la  non  quitar  nin  revocar  todo  nin 
parte  dello  en  algnn  tiempo  nin  por  alguna  manera : é por  esta 
mi  carta  mando  6 defiendo  que  alguno  nin  algunos  non  sean 
osados  de  ir  á las  dichas  islas  por  las  conquistar  nin  facer  mal 
nin  dagno  ¿ los  que  en  ellas  viven  sin  vuestra  licencia  6 man- 
dado, ó del  que  después  de  vos  las  hobiere  ; é sobre  esto  man- 
do al  mi  chanceller  é notarios  é escribanos  é á los  oficiales  ques- 
tán  en  la  tabla  de  los  mis  sellos  que  tomen  en  sí  traslado , sig- 
nado é abtorizado  de  esta  mi  carta  , é vos  la  tornen  la  oregi- 
na] , é vos  den  é libren  é pasen  é sellen  mis  carras  é previne- 
jos  las  mas  firmes  é bastantes  que  menester  hobiéredes,  para 
que  en  todo  tiempo  hayades  é gocedes  de  esta  mi  merced  que 
vos  yo  fago  sin  embargo  alguno , é non  fagades  ende  al  por 
alguna  manera,  so  pena  de  la  mi  merced.  Dada  en  la  ciudad  de 
Avila  veinte  6 nueve  dias  de  Agosto , ano  del  nascimicnto  de 
nuestro  Señor  Jesucristo  de  mil  e cuatrocientos  é veinte  años.= 
YO  EL  REY.  = Yo  Diego  Fernandez  de  Molina  la  fice  cscri- 
brir  por  mandado  de  nuestro  Señor  el  Rey.  = E otrosí,  que 
bien  sabia  venir  aquí  sobre  algunas  cosas  que  tocaban  al  dicho 
negocio,  é que  agora  pues  yo  le  habia  mandado  despachar , que 
me  pedia  por  merced  que  le  mandase  dar  mi  carta  sobre  ello, 


Digitized  by  Google 


X LA  COLECCION  DIPLOMÁTICA*  46 f 

é yo  tárelo  por  bien , porque  vos  mando  que  guardando  el  tenor 
é forma  de  la  dicha  mi  carta  que  yo  di  al  dicho  A 1 fon  de  Casa  us, 
su  padre,  degedes  é consintades  al  dicho  Guillen  de  Casaus 
ir  á las  dichas  islas  de  Canaria,  é levar  los  mantenimientos  é 
otras  cosas  que  le  serán  nescesarias  para  él  é ios  que  con  él  fue- 
ren. £ otrosí',  le  degedes  é consintades  facer  todas  las  otras  co- 
sas contenidas  en  la  dicha  carta , según  quel  dicho  su  padre  lo 
pudiera  facer  por  virtud  della.  E los  unos  nin  ios  otro*  non 
fagades  ende  al  por  alguna  manera  so  pena  de  la  mi  merced  6 
de  10O  mrs.  para  la  mi  cámara  á cada  uno  de  vos  por  quien 
fincare  de  lo  así  facer  é complir ; é demás  mando  al  homc  que 
tos  esta  mi  carta  mostrare,  que  vos  emplase  que  parezcades 
ante  mí  en  la  mi  corte , do  quier  que  yo  sea,  del  día  que  vos 
emplazare  fasta  quince  dias  primeros  siguientes,  so  la  dicha  pe- 
na á cada  uno,  á decir  por  cual  razón  non  complen  mi  manda- 
do : é mando  so  la  dicha  pena  á cualquier  escribano  público, 
que  para  esto  fuere  llamado , que  dé  ende  al  que  vos  la  mos- 
trare testimonio  signado  con  su  signo  , porque  yo  sepa  en  como 
cumplides  mi  mandado.  Dada  en  la  villa  de  Ocaña  veinte  é tres 
dias  de  Junio  año  del  Nascimicnto  de  nuestro  Señor  Jesucristo 
de  mil  cuatrocientos  é treinta  y tres  años.  = YO  EL  REY.  s 
Yo  Diego  Romero  la  fice  escribir  por  mandado  de  nuestro  Se- 
ñor el  Rey. 

Núm.  II. 

Real  cédula  restableciendo  la  exacción  del  quinto  de  los 
rescates  de  Africa  y Guinea  , que  estaba  usurpado 
por  los  portugueses,  y nombrando  receptores  de  este 
derecho  en  Sevilla.  (Arch.  de  la  ciudad  de  Sevilla; 
lib.  i.°de  cédulas  reales  desde  1474  á 1480,  fol.  31.) 

Doña  Isabel  por  la  gracia  de  Dios , Reina  de  Castilla  , de 
León,  de  Seci  lia,  de  Galicia,  de  Portugal  ,de  Sevilla,  de  Cerdeña; 
de  Córdoba,  de  Córcega , de  Murcia , de  Jaén  , del  Algarbe , de 
Algecira , de  Gibraltar ; Princesa  de  Aragón  ; Señora  de  Vizcaya 
é de  Molina:  A los  perlados,  duques,  condes,  marqueses,  ñ- 
cos-homes,  maestres  de  las  órdenes,  priores,  comendadores  y 
subcomendadores , alcaides  de  los  castillos  é casas  fuertes  é lla- 
nas , é aportelladas ; é á los  del  mi  consejo  é oidores  de  la  mi 
•bdiencia  é alcaldes  é notarios  6 otras  justicias  é oficiales  cua- 
lcsquier  de  la  mi  casa  é corte  é chancillería , é á los  concejos, 
justicias,  regidores,  caballeros  , escuderos  , oficiales  é horoes- 
buenos , é & todas  cualesquier  villas  é logares  de  los  mis  reinos 
tom.  111.  JNN’N 


Mrs 

Agosto. 


4^6  SUPLEMENTO  PRIMERO 

¿ señoríos , é de  los  puertos  de  la  mar  delios , é i otros  cuales* 
quier  mis  vasallos,  súbditos  6 naturales  de  cualquier  estado, 
preeminencia , dignidad , condición  que  sean , 6 i cada  uno  é 
cualquier  de  vos  á quién  esta  carta  fuere  mostrada  ó su  trasla- 
do, signado  de  escribano  público,  salud  é gracia.  Bien  sabedcs 
ó dcbedes  saber , que  los  reyes  de  gloriosa  memoria , mis  pro- 
genitores, de  donde  yo  vengo,  siempre  tovieron  la  conquíste 
de  las  partes  de  Africa  6 Guinea , é llevaron  el  auinto  de  to- 
das las  mercadorías  que  de  las  dichas  partes  de  Atrica  é Guinea 
se  resgaiaban , fasta  que  nuestro  adversario  de  Portogal  se  en- 
tremetió en  entender , como  ha  entendido  é entiende , en  la  di- 
cha conquista  é lieva  el  quinto  de  las  dichas  mercadorías  por 
consentimiento  quel  señor  Rey  D.  Enrique,  mi  hermano,  que 
haya  santa  gloria , le  díó  para  ello , to  cual  ha  sido  y es  co 
gran  daño  c detrimento  de  los  dichos  mis  reinos  é de  mis  rea- 
tas delios , é porque  yo  entiendo  prover  é remediar  cerca  dello, 
6 tomar  6 reducir  la  dicha  conquista,  é la  apartar  del  dicho 
adversario  de  Portogal , é de  facer  é manjar  facer  guerra  i to- 
do el  mal  é daño,  como  adversario,  por  cuantas  vías  é maneras 
se  pudiere  facer , 6 asimismo  de  aplicar  el  dicho  quinto  á mis 
rentas , é allende  desto  por  el  grand  provecho  6 utilidad  que 
delio  se  espera  seguir  á los  dichos  mis  reinos  é á los  naturales 
delios,  es  mi  merced  é voluntad  de  mandar  poner  receptores 
en  la  muy  noble  é muy  leal  cibdad  de  Sevilla , 6 questos  sean 
el  Dr.  Antón  Rodríguez  de  Lillo,  del  mi  consejo,  6 Gonzalo 
Coronado , vecino  é regidor  de  la  Eciia , mi  vasallo , é aquel  ó 
aquellos  que  su  poder  delios  para  ellohobiere,  i sobrcllo  man- 
dé dar  esta  mi  carta  en  la  forma  siguiente ; por  la  cual  vos  man- 
do á todos  6 cada  uno  de  vos , que  hayais  6 tengáis  por  mis 
receptores  de!  dicho  quinto  de  las  dichas  mercadorías  que  así  se 
rcsgata<en  de  la  parte  de  la  dicha  Africa  é Guinea  i los  dichos 
Dr.  Antón  Rodríguez  de  Lillo  ¿Gonzalo  de  Coronado,  é cada 
uno  delios,  i aquel  ó aquellos  que  su  poder  delios  hobiese,  fir- 
mado de  sus  nombres  é signado  de  escribano  público , que  nin- 
guno ni  alguno  de  vos  los  susodichos  non  sean  osados  de  ir  ni 
enviar,  nin  vayades,  enviedes  de  aquí  adelante,  á persona  ni 
¿ personas  algunas  con  vuestros  navios  á las  dichas  partes  de 
Africa  é Guinea , sin  licencia  y especial  mandado  de  los  di- 
chos mis  receptores  de  suso  nombrados , los  cuales  tienen  mí 
poder  bastante  para  ello , so  pena  de  muerte  é de  perdimiento 
de  todos  vuestros  bienes,  é de  cada  uno  de  vos  que  lo  contrario 
ficieredes,  para  la  mi  cámara  y fisco;  y desde  entónces  por 
agora  por  el  mismo  fecho  sean  confiscados  é aplicados  para  la 
dicha  mi  cámara ; é quiero,  é es  mi  merced  que  se  ejecuten  en 
Jas  personas  6 otras  cosas  6 bienes  que  se  tomasen  por  tierra. 


Digitized  by  Google 


X LA  COLECCION  DTFLOMXtICA.  467 

E otrosí»  quiero  é mando  que  cualesq  jicr  personas  que  toma- 
ren por  la  mar  cualesquier  navios  é mercaderías  que  fueren  6 
vinieren  i las  dichas  partes  de  Africa  6 Guinea  sin  licencia  de 
los  dichos  mis  receptores , que  hayan  é tomen  para  sí  los  cascos 
de  los  dichos  navios  é las  vituallas  6 mantenimientos  é el  tercio 
de  las  mercadorías  que  en  dichos  navios , é en  cada  uno  d.llos 
fueren  6 vinieren ; que  los  maestres  6 capitanes  de  los  dichos 
navios , é de  cada  uno  dellos , sean  presos  por  los  (que  así  to- 
masen los  dichos  navios,  é traídos  presos  é á buen  recabdo  á la 
dicha  cibdad  de  Sevilla,  6 los  entregar  á los  dichos  mis  recep- 
tores para  que  los  tengan  presos  ¿ í buen  recabdo  en  la  dicna 
cibdad  de  Sevilla,  é los  dichos  mis  receptores  fagan  6 ejecuten 
en  ellos  lo  que  la  mi  merced  fuere  ; é que  los  que  así  tomasen 
los  tales  navios  non  fagan  partición  alguna  de  las  dichas  mer- 
caderías é cosas , ni  tomen  el  dicho  tercio  de  su  parte  de  que 
yo  así  les  fago  merced,  fasta  que  lo  traigan  é entreguen  todo  a 
los  dichos  mis  receptores , por  ante  escribano  público,  6 donde 
rec  bao  toda  la  parte  que  les  pertenesciese  del  dicho  su  tercio. 
A los  cuales  dichos  mis  receptores  mando  que  les  den  y entre- 
guen el  dicho  su  tercio  sin  ailacion  ni  escusa  alguna,  h mando 
por  esta  dicha  mi  carta  á los  alcaldes  é alguacil  , veinte  c cua- 
tros, jurados,  caballeros,  escuderos,  oficiales  6 homes-buenos 
de  la  dicha  ciudad  de  Sevilla,  que  agora  son  <5  serán  de  aquí 
•delante , 6 cada  uno  dellos , que  seyendo  por  parte  de  los  di- 
chos mis  receptores  requeridos,  den  é fagan  dar  todo  el  favor  é 
ayuda  que  Ies  pidieren  é menester  hobieren  para  lo  que  en  esta 
mi  carta  se  contiene,  que  en  ello  ni  en  parte dello  non  le  pon- 
gan ni  consientan  poner  embargo  ni  otro  impedimento  alguno, 
por  cuanto  así  cumple  á mi  servicio  é al  bien  universal  ae  los 
dichos  mis  reinos:  6 asimesmo , mando  á los  dichos  alcaldes  6 
otras  justicias  cualesquier,  así  de  la  dicha  cibdad  de  Sevilla, 
como  de  todas  las  otras  cibdades  é villas  é logares  de  los  dichos 
puertos  de  la  mar,  6 de  cada  uno  dellos  que  con  esta  mi  carta 
6 con  el  dicho  su  traslado  fuesen  requeridos , le  cumplan  y guar- 
den , é fagan  guardar  é cumplir  en  todo  y por  todo  segund  que 
en  ella  se  contiene,  é que  i otro  alguno  nin  algunos  non  con- 
sientan usar  de  lo  que  dicho  es,  nin  de  cosa  alguna  que  á ello 
•tanga  é atañer  puede,  salvo  i los  dichos  Dr.  Antón  Kodriguez 
é Gonzalo  de  Coronado,  6 al  que  su  poder  hobíere,  é que  fa- 
gan pregonar  esta  mi  carta  públicamente  por  las  plazas  y mer- 
cados , y por  los  otros  lugares  acostumbrados  de  la  dicha  cib- 
dad é villas  6 logares  , de  cada  uno  dellos,  porque  vcn§a  á 
noticia  de  todos , é dello  non  puedan  pretender  ni  alegar  ino- 
rancia alguna  que  lo  non  supieron  ni  vino  i su  noticia,  é los 
caos  ni  los  otros  non  fagades  nin  fagan  ende  al  por  alguna  ma- 


/ 


Dígitized  by  Google 


»47¿ 

6 de  Diciem. 


468  SUVLBMBNTO  PRIMERO 

ner»,  sopeña  de  la  mi  merced  é de  privación  de  lo»  oficios,  é 
de  confiscación  de  los  bienes  de  los  que  lo  contrario  ficieren 
para  la  mi  cámara  ; i demas  mando  al  home  que  esta  mi  carta 
mostrare,  que  los  emplace  que  parezcan  ante  mí  en  la  mi  corte 
do  quier  que  yo  sea,  del  dia  que  vos  emplazare  fasta  quince 
dias  primeros  siguientes , so  la  dicha  pena;  so  la  cual  mando  á 
cualquier  escribano  público  que  para  esto  fuese  llamado,  quedé 
ende  al  que  la  mostrare  testimonio  signado  con  su  signo , por- 
que Yo  sepa  en  como  se  cumple  mi  mandado.  Dada  en  la  no- 
ble villa  de  Valladolid  ¿ diez  é nueve  dias  del  mes  de  Agosto 
año  del  Nascimiento  de  nuestro  Señor  Jesucristo  de  mil  é cua- 
trocientos é setenta  i cinco  años.  YO  LA  REYNA.=  Yo  Al- 
fonso Dávila  , secretario  de  nuestra  Señora  la  Reyna,  la  fice  es- 
cribir por  su  mandado.  En  la  espalda  de  la  dicha  carta  estaba 
escrito  esto  que  se  sigue:  concejos,  justicias,  regidores,  caba- 
lleros , escuderos,  oficiales  i homes-buenos  é maestres  6 capi- 
tanes de  naos  é receptores  é las  otras  personas  contenidas  en  es- 
ta carta  de  la  Reina  nuestra  Señora,  desta  otra  parte  escrita, 
vedla  é complidla  en  todo  según  S.  A.  por  ella  vos  envíe  man- 
dar.=Joan  de  Boni!la.=Diego  de  Buitrago.=  Joan  deVitoria^e 
Registrada,  Diego  Sánchez.  = Joan  de  Urrea,  Chanciller,  i 
otras  señales. 


Núm.  DI. 

Real  título  de  escribano  mayor  de  todos  los  buques , y es- 
pecialmente de  los  que  iban  á los  rescates  de  Guinea 
hasta  Sierra  leona , expedido  á Luis  González.  (Arch. 
de  la  ciudad  de  Sevilla,  lib.  i.°  de  Cédulas  Reales, 
fol.  130.) 

D.  Fernando  é Doña  Isabel  por  la  gracia  de  Dios , Rey 
é Reina  de  Castilla,  de  León,  deToledo,  de  Secilía,  de  Por- 
toga 1 , de  Galicia,  de  Sevilla,  de  Cdrdoba,  de  Murcia,  de 
Jaén,  de  los  Algarbes,  de  Algecira,  dcGibraltar,  é de  la  pro- 
vincia de  Guipúzcoa  ; Príocipes  de  Aragón  é Señores  de  Viz- 
caya 6 de  Molina:  Acatando  los  muchos , buenos  é leales  ser- 
vicios que  vos  Luis  González,  nuestro  secretario,  nos  habedes 
hedió  é faced  es  cada  dia  , y en  alguna  remuneración  dcllos,  y 
entendiendo  «er  así  complidero  á nuestro  servicio,  nuestra  mer- 
ced i voluntad  es  que  hayais  é tengades  para  en  toda  vuestra 
vida , el  oficio  de  escribano  mayor  de  todas  las  carabelas  é de 
cada  una  dellas , é de  cualquier  navio  ó navios  que  navegaren 


Digitized  by  Google 


X LA  COLECCION  DIPLOMATICA.  469 

desde  agora  en  adelante  por  nuestros  mares,  en  cualquier  ma- 
nera para  ir  á resgatar  en  cualquier  puerto  6 puertos  ó rios  ó 
senos  ó riberas  ó tierras  6 logares  6 acogidas  é islas  que  son  en 
las  partes  é provincias  6 señoríos  de  la  Guinea  , é aun  adelan- 
te de  la  Sierra-leona.  Asimismo  si  alguna  ó algunas  carabelas  6 
navios  de  nuestros  regnos  6 señoríos  navegaren  en  las  dichas  par- 
tes de  armadas,  <5  por  contratar  <5  se  oponer  á otras  carabelas  6 
navios  que  allá  fueren  desde  los  reinos  de  Portogal , 6 desde 
cualquier  otras  parres , pues  que  á ninguno  puede  ni  debe  ser 
libre  de  derecho  la  ida  é torna , sin  que  lleve  en  su  carabela  ó 
navio  un  escribano  que  pueda  fiablemente  dar  fe  como  navegó 
en  las  dichas  partes  de  Guinea  por  nuestra  especial  licencia  6 
mandado , é que  para  aquesto  que  pueda  ver,  cuando  el  tal  na- 
vio toviere  el  despacho  de  ir  en  las  dichas  partes  de  Guinea  , las 
cosas  que  levare  para  resgatar , é en  la  venida  asimesmo  vea  é 
conozca  ántes  que  se  descargue , luego  que  arribare  en  el  puer- 
to é logar  donde  se  hobierc  de  descargar  é partir  las  mercadu- 
rías 6 esclavos,  oro  6 plata  6 cualquier  otra  cosa  que  trajere 
de  las  dichas  provincias  é partes  de  Guinea,  é de  cada  uno 
dellos , todo  lo  que  así  se  cargare  ó partiere , porque  non  se 
reciba  fraude  ó diminución  ó otra  encubierta  alguna  en  los 
quintos  é derechos  Reales  que  Nos  bobiéremos  ae  haber  de 
cualesquier  mercaderías,  asi  esclavos  como  oro  é plata  é otras  jo- 
yas , 6 cosas  de  cualquier  nombre  6 calidad  6 entidad  que  sean, 
como  quier  que  hobiésemos  fecho  merced  de  los  quintos  é de- 
rechos á Nos  pertenecientes , ó de  cualquier  cosa  o parte  dellos 
i nuestro  Almirante  mayor,  <5  á cualquier  otro  grande  caballe- 
ro 6 perlado  de  nuestros  regnos  6 señoríos ; para  lo  cual  vos  da- 
mos poder  complido  que  oodades  poner  é pongades  vos  á quien 
vuestra  facultad  para  ello  nobiere  ó constituyéredes  por  vues- 
tro procurador  en  vuestro  nombre  en  cada  una  de  las  carabelas 
é navios  que  así  navegaren  en  la  Guinea  para  resgatar , ó de 
armada,  como  dicho  es,  un  escribano  que  tenga  aquella mesma 
facultad'  é abtoridad  que  vos  damos,  é vos  tenéis  é terníades 
si  ende  fuéredes  presente ; pues  somos  ciertos  de  vuestra  fide- 
lidad y respeto  que  á nuestro  servicio  siempre  hobisteis , que 
nombréis  tales  é tan  suficientes  personas  por  escribanos  para  ir 
en  ios  navios  6 carabelas , y en  cada  uno  dellos  que  fielmente 
usen  del  dicho  oficio  de  escribanía,  srgund  que  vos  d¿l  usaria- 
des  ,seyendo  presente;  6 mondamos  que  sea  dado  al  escribano  que 
en  cada  navio  pusiéredes  aquella  parte  que  segund  la  costum- 
bre usada  en  los  tales  navios  suelen  dar  é distribuir  é consig- 
nar al  que  lleva  el  cargo  6 oficio  de  escribanía.  E otrosí,  que- 
remos que  tan  libre  é enteramente  uséis  de  dicha  facultad  que 
vos  damos  é concedemos , que  si  acaescierc  ir  algund  navio  6 


i 


470  SUPLEMENTO  PRIMERO 

carabela  en  las  dichas  partes  de  Guinea  para  resgatar , 6 de  ar- 
mada , <5  con  otro  color  ó achaque  , que  non  levase  escribano 
por  vos  nombrado,  segund  el  tenor  desta  presente  facultad, 
que  podáis  acusar  delante  Nos  é delante  de  los  del  nuestro  con- 
sejo, é ante  cualquier  juez  de  cyalesquier  cibdadcs  é villas  é lo- 
gares de  nuestros  regnos  6 señoríos , a!  capitán  é patrón  6 maes- 
tre, é i cualquier  otra  persona  que  h.  Mese  presumido  nave- 
gar por  nuestras  mares  para  ir  en  la  Guinea,  é en  los  puertos 
6 ríos  é senos  della,  sin  levar  cons;go  el  escribano  que  vos  en- 
de quísiéredes  poner  6 nombrar  por  vos  para  guarda  é conoci- 
miento de  los  quintos  6 derechos  á Nos  debidos  é pcrrenescien- 
tes;  ó que  si  lo  contrario  de  esta  facultad  que  vos  damos  pre- 
sumís laccr  en  alguna  manera,  podáis  por  vigor  desta  presen- 
te facultad  que  vos  damos  facer  embargar  los  navios  é mercade- 
rías que  en  ellos  vinieren  fasta  que  háyades  conoscido  que  ca- 
tiramente se  sabe  é guarda  todo  lo  que  en  la  presente  se  con- 
tiene, para  lo  cual  todo  é cada  cosa  6 parte  dello  vos  damos 
poder  complidocon  todas  sus  dependencias,  incidencias,  emer- 
gencias é conexidades  aun  si  fuesen  tales  y de  tal  calidad  las 
cosas  que  en  juicio  6 fuera  dél , vos  ó el  que  vuestro  poder 
tuviere , hobiésedes  6 hobierdes  de  facer  é protestar  que  requi- 
riesen nuestro  especial  mandado:  é mandamos  que  esta  nuestra 
carta  se  pregone  públicamente  en  los  logares  acosrumbrados  de 
las  cibdadcs  de  Sevilla  6 Jerez  6 Cádiz,  6 en  las  villas  de  San- 
lucar  de  Barrameda  6 del  Puerto  de  Santa  María  é Palos  é de 
Huclva , porque  venga  á pública  noticia  de  todos  6 cyalesquier 
personas  de  cualquier  estado  ó condición  ó preeminencia  que 
sean  , 6 á quien  lo  susodicho  contenido  atañe  ó atañer  puede  en 
cualquier  manera.  £ queremos  é tenemos  por  bien , que  vos  go- 
cedes  desta  nuestra  carta  de  merced  libre  é complidamente  ; por 
la  cual , ó por  su  traslado  signado  de  escribano  público  , man- 
damos al  nuestro  Almirante  mayor  de  :a  mar  6 al  su  lugarteniente 
é á otras  cyalesquier  personas  que  navegaren  por  las  dichas  ma- 
res, é á todos  los  concejos  , justicias,  corregidores,  alcaldes, 
alguaciles,  regidores,  caballeros,  escuderos,  oficiales  é homes- 
buenos  de  todas  las  cibdades  é villas  é logares  de  núes*  ros  rei- 
nos é señoríos  , así  realengos  como  abadengos,  que  vos  guarden 
é cumplan,  é vos  fagan  guardar  é cumplir  esta  nuestra  carta  6 
todo  lo  en  ella  contenido,  6 cada  una  6 parte  della  ; é que  non 
vayan  ni  pasen  , ni  consientan  ir  ni  pasar  en  manera  a'gu- 
na  contra  el  tenor  desta  nuestra  merced  que  vos  facemos  6 
facultad  que  vos  damos  en  la  manera  que  dicho  es ; ántes  os 
den  6 fagan  dar  todo  el  favor  é ayuda  que  menester  hobiére- 
dcs  <5  menester  hobierc  cualquier  de  los  escribanos  que  vos  en 
cada  una  de  las  dichas  carabelas  6 navios  ooinbráredes  6 pusier- 


Digitized  by  Google 


i LA  COLECCION  DIPLOMXtICÁ.  47 1 

des:  é los  nnos  ni  ios  otros  non  fagades  ende  al  por  alguna  ma- 
nera , so  pena  de  la  nuestra  merced  , 6 de  privación  de  los  oficios 
é de  confiscación  de  los  bienes  para  la  nuestra  cámara  é fisco, 
é cada  una  por  quien  fincare  de  lo  así  facer  é cumplir ; é demas 
mandamos  al  home  que  les  esta  nuestra  carta  mostrare  ó su 
traslado , signado  como  dicho  es , que  los  emplace  que  parez- 
can ante  Nos  en  la  nuestra  corte,  do  auier  que  Nos  seamos, 
del  día  que  le  emplazare  fasta  quince  dias  primeros  siguien- 
tes , so  la  dicha  pena ; so  la  cual  mandamos  á cualquier  escri- 
bano público  , que  para  esto  fuese  llamado,  que  dé  ende  al  que 
la  mostrare  testimonio  signado  con  su  signo,  porque  Nos  sepa- 
mos en  como  se  cumple  nuestro  mandado.  Dado  en  la  cibdad 
de  Toro  á seis  dias  del  mes  de  Diciembre , año  del  Nascimiento 
de  nuestro  Señor  Jesucristo  de  mil  é cuatrocientos  6 setenta  6 
seis  años.  = YO  EL  REY.  = YO  LA  REINA. 


Núm.  IV. 

Real  provisión  para  que  se  reciba  por  las  justicias  de 
Palos  y Puerto  de  Sta.  María  la  probanza  pedida 
por  Alfonso  Yañez  Ranguas  en  el  pleito  que  le  había 
puesto  García  de  Escandon  sobre  restitución  de  un  na- 
vio. (Arch.  de  Simanc.) 

D.  Fernando  é Doña  Isabel  &c.=A  los  alcaldes  y otras  jas-  1 477 

ticias  cualesquier  de  las  villas  de  Palos  é Santa  Marta  del  puer-  aiNovicmb. 
to , y de  todas  las  otras  ciudades  y villas  y lugares  del  arzo-  ■ ■ ■ = 

bbpado  de  Sevilla  y del  obispado  de  Cádiz,  é á cada  uno  de 
▼os  á quien  esta  nuestra  carta  fuere  mostrada,  salud  é gracia. 

Sepades  que  pleito  está  pendiente  ante  Nos  en  el  nuestro  con- 
sejo entre  García  de  E'Candon , vecino  de  la  dicha  villa  del 
Puerto  de  Santa  María,  de  la  una  parte,  é Alfonso  Yañez  Ban- 
guas,  vecino  de  la  dicha  villa  de  Palos,  de  la  otra  , sobre  razón 
que  el  dicho  García  de  Escandon  presentó  una  petición  en  el 
dicho  nuestro  consejo , diciendo  qne  puede  haber  doce  años, 
poco  mas  <5  menos  tiempo , que  él  tenia  un  navio  suyo  de  fas- 
ta cuarenta  toneles,  é que  yendo  con  el  dicho  su  navio  á la  mar 
á pencar,  v con  él  Juan  de  Prio,  maestre  por  él  y otros  veci- 
nos de  la  dicha  viila  qne  iban  con  él , é que  estando  en  el  rio  de 
Saltes  al  Parralejo,  <jue  es  en  término  de  la  dicha  villa  de  Palos, 
tomando  leña  para  ir  dende  á la  mar,  no  faciendo  ni  diciendo 
por  qué  mal  ni  daño  debiese  rescíbir,  vino  á él  é á los  que  con 
él  iban  el  dicho  Alfonso  Yañez  con  una  carabela  armada  de 


Dígitized  by  Google 


472  8UPLBMESTO  PRIMERO 

gente  y armas,  é que  por  fuerza  y contra  su  voluntad,  é de 
ios  que  iban  dentro  en  el  dicho  su  navio,  entraron  en  él,  é ge 
lo  tomaron  é levaron  con  todo  lo  que  en  él  estaba  á la  dicha 
villa  de  Palos , é que  los  echaron  fuera  del  dicho  navio  ¿ él  y 
á los  que  con  él  iban  dentro ; é que  como  quier  quél  se  fué  lue- 
go á quejar  del  dicho  Alonso  Yañez  á la  justicia  de  la  dicha 
villa  de  Patos,  é los  pidió  que  ge  lo  hciesen  volver,  ó cuarenta 
mil  maravedís  que  á justa  estimación  podría  valer  con  sus  apa- 
rejos y mantenimientos  que  dentro  iban , é que  ge  lo  non  ficie- 
ron  restituir,  ni  fasta  aquí  por  la  poca  justicia  que  ha  habido 
non  había  podido  alcanzar  complimiento  de  lo  dicho;  por  ende 
que  nos  suplicaba  cerca  dello  con  remedio  de  justicia  le  prove- 
yésemos, mandando  al  dicho  Alfonso  Yañez  le  tornase  y resti- 
tuyese el  dicho  su  navio  con  los  dichos  aparejos  y manteni- 
mientos que  dentro  llevaba,  ó los  dichos  cuarenta  mil  marave- 
dís de  su  estimación ; contra  lo  cual  por  parte  del  dicho  Alfonso 
Yañez  Banguas  fué  replicado  por  otra  su  petición  que  en  el  di- 
cho nuestro  consejo  presentó,  diciendo  quel  dicho  Alfonso  Ya- 
ñez non  ‘podía  ni  debía  ser  competido,  según  derecho,  á res- 
ponder ante  Nos  en  el  dicho  nuestro  consejo  sobre  la  dicha  pe- 
tición , por  cuanto  el  dicho  caso  en  ella  contenido  non  era  de 
aquellos  que,  según  las  leyes  é derechos  de  nuestros  reinos,  se 
debía  traer  ante  Nos,  é que  lo  debiamos  mandar  remitir  á su 
fuero  é jurediccion  de  la  dicha  villa  de  Palos,  adonde  es  veci- 
no é domiciliario,  é quel  así  lo  pedia,  é que  negaba  la  calidad 
alegada  para  fundar  el  caso  de  corte,  por  cuanto  él  era  home 
muy  llano  y de  llano  vivir  y no  poderoso,  para  que  oviese  lu- 
gar ante  Nos  en  el  nuestro  consejo,  é que  se  ofrecía  á pro- 
bar , é de  ello  non  se  partiendo , que  él  non  era  obligado  á lo 
pedido  por  el  dicho  García  (le  Escandon,  é que  de  ello  debía 
ser  dado  por  libre  y quito,  por  quel  dicho  García  de  Escandon 
no  fué  ni  era  parte  para  pedir  y demandar  y proseguir  lo  con- 
tenido en  la  dicha  su  petición  y demanda,  é que  non  procedía 
ni  era  abta  ni  formal  ni  bastante,  é que  debía  ser  dada  por  nin- 
guna, porque  la  relación  en  ella  contenida  non  era  verdadera , é 
que  la  negaba  según  é en  la  forma  que  en  ella  se  contenia ; 6 
que  puesto  que  lo  susodicho  cesase , é ai  dicho  García  de  Es- 
candon alguna  acción  le  competiese  á lo  susodicho  contra  éí, 
lo  que  non  facía , que  aquella  según  su  relación  era  puesto  por 
el  dicho  trascurso  ae  tiempo  de  los  dichos  trece  años  y mas 
tiempo  que  decía  que  había  quel  dicho  García  de  Escandon  no 
podía  nin  pudo  demandar  á él  el  dicho  caravo,  pues  como  dicho 
había  era  prescripra  la  tal  acción  por  el  dicho  tiempo  según  la 
ley  del  ordenamiento,  é que  aunque  aquello  non  oviesc  Jugar, 
que  si  algún  caravo  tomó,  lo  que  negaba,  que  aquello  seria  y 


Digitized  by  Google 


X LA  COLECCION  DIPLOMATICA.  473 

fué  por  mandado  de  Gonzalo  de  Escññiga , que  á la  sazón  era 
alcaide  6 alcalde  mayor  de  la  dicha  villa  de  Palos,  á quien  él 
de  necesidad  debió  obtemperar  y obedecer,  porque  non  lo  fa- 
ciendo él  padecería  mal  é daño,  según  que  lo  padescian  otros 
que  no  cumplían  sus  mandamientos , é quel  dicho  caravo  era 
para  D.  Pedro  de  Escúñiga,  é que  lo  llevo  y tomó  y fizo  dél  lo 
que  le  plogo,  é que  á él  nombraba  por  abtor  y poseedor  del 
dicho  caravo;  de  manera  quél  non  fué  ni  era  obligado  á cosa 
alguna  de  lo  contenido  en  la  dicha  petición,  é nos  suplicó  que 
lo  mandásemos  remitir  al  dicho  su  tuero  y juridicion  de  la  di- 
cha villa  de  Palos , é pronunciásemos  el  dicho  caso  non  ser  de 
corte;  y cuando  aquello  no  oviese  lugar,  le  mandásemos  dar 
por  libre  é quito  de  lo  contenido  en  la  dicha  demanda , conde* 
nando  en  las  costas  al  dicho  García  de  Escandon , y pedia  ser 
fecho  complimiento  de  justicia,  é quen  lo  necesario  imploraba 
el  nuestro  Real  oficio:  sobre  lo  cual  por  á mas  las  dichas  parres 
fueron  dichas  y alegadas  otras  ciertas  razones  por  sus  peticio- 
nes que  en  el  dicho  nuestro  consejo  presentaron  cada  uno  en 
guarda  de  su  derecho  fasta  que  concluyeron,  y por  los  del  di- 
cho nuestro  consejo  fué  habido  el  dicho  pleito  y negocio  por 
concluso,  y las  razones  de  por  encerradas,  y dieron  en  ello 
sentencia  en  que  dijeron  que  fallaban  que  debian  resecbir  y 
rescibian  á mas  las  dichas  partes  é á cada  una  dellas  conjun- 
tamente ¿ la  prueba  de  lo  por  ellos  y por  cada  uno  dellos 
dicho  y alegado,  é que  de  derecho  debía  ser  rescebir  que 
probado  les  aprovecharía , salvo  jure  impertinentum  es  non 
admittendorum , para  cual  la  prueba  facer  los  daban  y asig- 
naban el  término  de  la  ley,  que  son  nueve  días  por  tres  tér- 
minos de  tres  en  tres  dias  y cada  un  día  por  producción  que 
feriado  non  fuese,  é ese  mismo  término  aaban  y asignaban  i 
cada  una  de  las  partes  para  que  si  quesiesen  viniesen  antellos 
á ver  jurar  y conoscer  los  testigos  y probanzas  que  la  una  par- 
te presentase  contra  la  otra  y la  otra  contra  la  otra;  é por  los 
testigos  é probanzas  que  habían  y tenían  fuera  de  la  nuestra 
corte,  les  mandaban  que  dentro  en  el  dicho  término  viniesen  y 
paresciesen  antellos  á nombrar  ios  lugares  donde  los  habían  é 
tenían  para  facer  la  dicha  su  probanza,  é les  mandarían  dar 
nuestras  cartas  de  receptoría  con  términos  convenibles  aquellos 
que  con  derecho  debian,  é por  su  sentencia  así  lo  pronuncia- 
ban y mandaban  en  sus  escritos  é por  ellos;  después  de  lo  cual 
el  dicho  Alfonso  Yañez  Ranguas  pareció  ante  Nos  en  el  dicho 
nuestro  consejo,  é dijo  que  ios  testigos  y probanzas  de  que  él  se 
entiende  aprovechar  para  facer  la  dicna  su  probanza,  los  na  y tie- 
ne en  esas  dichas  ciudades  y villas  y lugares,  é nos  suplicó  que 
le  mandásemos  dar  nuestra  carta  de  receptoría  y término  con- 
TOM.  III*  OOO 


Digitized  by  Google 


474  SUPLEMENTO  PRIMERO 

ve nilite  para  facer  su  probanza;  é por  los  del  dicho  nuestro 
consejo  visto , le  fueron  asignados  término  de  días  para 

facer  la  dicha  su  pn  banza,  los  cuales  se  contasen  desde 
dias  de  este  presente  mes  de  Noviembre  en  adelante,  del  cual 
mandaron  que  gozase  la  otra  parte  si  quisiese,  é mandáronle  dar 
esta  nuestra  carta  en  la  dicha  razón  , 6 Nos  tovímoslo  por  bien; 
por  lo  que  vos  mandamos  á todos  y á cada  uno  de  vos,  que 
si  la  parte  del  dicho  Alfonso  Y añez  vos  requiriere  con  esta  núes* 
tra  carta  dentro  del  dicho  término,  fagades  parescer  ante  vos  á 
los  testigos  que  por  él  sean  nombrados,  6 de  quien  digere  que 
se,entiendc  aprovechar  para  facer  la  dicha  probanza,  é así  pre- 
sentados, tomedes  y reseibades  dcllos  y de  cada  uno  dcllos  ju- 
ramento en  forma  debida  de  derecho,  y sus  dichos  y deposi- 
ciones de  cada  uno  sobre  si  secreta  y apartadamente,  pregun- 
tándoles por  las  preguntas  del  interrogatorio  que  por  él  vos  se- 
rá presentado ; é lo  que  los  dichos  testigos  so  cargo  del  dicho 
juramento  dijeren  y depusieren,  lo  fagades  signar  al  escribano 
por  quien  pasare  , é lo  cerredes  y selledes,  y lo  dedes  y entre- 
guedes  á la  parte  del  dicho  Alfonso  Yañez,  pagando  al  escri- 
bano su  justo  é debido  salario  que  por  ello  haya  de  haber,  por 
que  lo  él  traiga  é presente  ante  Nos  en  el  dicho  nuestro  conse- 
jo dentro  del  término  que  para  ello  le  fué  asignado:  lo  cnal  fa- 
ced y cumplid  asi,  aunque  la  otra  parte  no  parezca  ante  vos 
á ver,  presentar,  jurar  y conoscer  los  testigos  que  por  el  dicho 
Alfonso  Yañez  serán  presentados,  por  cuanto  por  los  del  dicho 
nuestro  consejo  le  fué  asignado  término  para  ello:  é los  unos  ni 
los  otros  no  fagades  ni  fagan  ende  al  por  alguna  manera , so  pena 
de  la  nuestra  merced  é de  diez  mil  maravedís  á cada  para  la  nues- 
tra cámara ; é demas  inandamos  al  orne  que  les  esta  nuestra  carta 
mostrare,  que  vose  mplace  que  parescades  ante  Nos  en  la  nuestra 
corte,  do  quier  que  Nos  seamos,  del  día  que  vos  emplazare 
fasta  quince  dias  primeros  siguientes  so  la  dicha  pena,  so  la  cual 
mandamos  á cualquier  escribano  público  que  para  esto  fuere 
llamado,  que  dé  ende  al  que  vos  la  mostrare  testimonio  signado 
con  su  signo , porque  Nos  sepamos  en  como  se  cumple  nuestro 
mandado.  Dada  en  la  ciudad  de  Sevilla  á veinte  é un  dias  de 
Noviembre,  año  del  Naschmento  de  Nuestro  Señor  Jesucristo 
de  mil  é cuatrocientos  é setenta  y siete  años.=Episcopusde  Scgo- 
via  = Víartinus , doctor.=Antonins,  doctor.crjoancs,  doctor.= 
Rodericus,  doctor.=Yo  Juan  Ruiz  del  Castillo,  secretario  del 
Rey  y de  la  Reina,  la  fice  escribir  por  su  mandado  con  acuer- 
do de  los  del  su  consejo.=Registrada : Diego  Sánchez. 


Digitized  by  Google 


í LA  COLECCION  DIPLOMATICA. 


*7f 


Núm.  V. 


Real  provisión  para  que  Sebastian  Rodríguez  y Juan 
Diaz , vecinos  de  Lepe  > restituyan  d Antón  Martin 
j Nieto  t vecino  de  Palos , los  efectos  que  le  robaron  en 
un  ballenero  que  este  mandaba , y de  cuya  capitanía 
también  le  habían  despojado  be.  (Arch.  de  dimane.) 

D.  Fernando  6 Doña  Isabel  por  la  gracia  de  Dios,  Rey  é 
Reina  de  Castilla,  de  León,  de  Toledo,  de  Cecilia,  de  Porto-  n 

Sal,  de  Galicia,  de  Sevilla,  de  Córdoba,  de  Murcia,  de  Jaén,  = 
e los  Algarbes,  de  Algecira  , de  Gibraltar;  Príncipes  de  Ara- 
gón, 6 Señores  de  Vizcaya  é de  Molina : A vos  Sebastian  Ro- 
dríguez é Juan  Díaz , vecinos  de  la  villa  de  Lepe , salud  é gra- 
cia: Sepadcs  que  Antón  Martin  Nieto,  vecino  de  la  villa  de 
Palos , nos  fizo  relación  por  su  petición  que  ante  Nos  en  el 
nuestro  consejo  presentó  diciendo  que  puede  haber  año  é medio 
poco  mas  ó menos  tiempo,  cjuél  é otros  vertiendo  sobre  mar  en 
un  balliner  de  facer  guerra  a los  portogueses  6 á los  moros , é 
veniendo  por  capitán  del  dicho  balliner  é trayendo  su  presa, 
diz  que  á legua  y media  de  la  dicha  villa  de  Palos  dentro  en 
la  mar,  vos  los  dichos  Sebastian  Rodríguez  é Juan  Diaz  é otros 
vecinos  de  la  dicha  villa  de  Lepe  que  venían  en  su  compañía, 
estando  un  dia  comiendo  salvo  y seguro,  vos  levantastes  contra 
¿I  é le  desapoderaste  de  la  dicha  capitanía  ,6  le  tomastes  el  dicho 
balliner  é lo  alto  é bajo  dél , é vos  el  dicho  Sebastian  Rodrí- 
guez vos  ficisteis  capitán  del  dicho  balliner,  é diz  que  después 
de  haberle  tomado  la  dicha  su  capitanía  é furtado  un  esclavo  6 
harinas  é otras  cosas,  que  podían  valer  todo  veinte  é cinco  mil 
maravedís,  fué  el  dicho  Antón  Martin  Nieto  i la  dicha  villa  de 
dió  su  querella  de  vos  los  sobredichos  ante  las  justicias 
de  la  dicha  villa,  6 nunca  pudo  fasta  agora  alcanzar  comnli- 
mento  de  justicia  contra  vosotros,  en  lo  cual  diz  que  si  así  hobie- 
se  á pasar,  él  recibiría  en  ello  mucho  agravio  é daño , é nos  su- 
plico y pidió  por  merced  le  mandásemos  proveer  de  remedio, 
mandándole  tornaré  restituir  las  dichas  harinas 6 esclavo,  é pa- 
garle los  dichos  veinte  y cinco  mil  maravedís ; é Nos  tovímoslo 
por  bien  , 6 mandamos  dar  esta  nuestra  carta  para  vosotros  en 
la  dicha  razón , por  la  cual  vos  mandamos  aue  luego  que  con 
ella  fuéredes  requeridos , tornedes  é restituyaaes  al  dicho  Antón 
Martin  Nieto  las  dichas  harinas  é esclavo,  é le  paguéis  los  dichos 
veinte  i cinco  mil  maravedís  por  ello , 6 non  fagades  ende  al 


>477 

Octubre. 


Digitized  by  Google 


476  SUPLEMENTO  PRIMERO 

por  alguna  manera,  so  pena  de  la  nuestra  merced  é de  diez  mil 
maravedís  para  la  nuestra  cámara;  pero  si  contra  esto  que  dicho 
es , alguna  razón  por  vosotros  renedes , porque  lo  non  debades 
así  facer  é comptir,  por  cuanto  diz  que  vosotros  sois  tanto  y 
tan  emparentados  en  la  dicha  villa  de  Lepe,  y con  señores  que 
en  ella  teneis,  no  podria  alcanzar  contra  vosotros  cumplimien- 
to de  justicia  en  las  justicias  de  la  dicha  villa  ge  la  podria  facer, 
por  lo  cual  el  pleito  6 tal  es  nuestro  de  oir  é librar,  vos  man- 
camos que  del  dia  que  con  esta  nuestra  carta  fuéredes  requeri- 
dos en  vuestras  presencias  si  pudiéredes  ser  habidos , si  non  á 
las  puertas  de  las  casas  de  vuestras  moradas,  faciéndolo  saber 
á vuestras  mugeres  ó fijos , si  los  habedes , si  non  á vuestros  ve- 
dnos mas  cercanos  que  vos  lo  digan  é fagan  saber,  é dello  non 
podades  pretender  ignorancia  que  lo  non  supisteis  ni  vino  á 
vuestras  noticias  fasta  quiocedias  primeros  siguientes,  los  cua- 
les damos  é asignamos  por  tres  plazos , dando  vos  los  primeros 
nueve  días  por  el  primero  plazo,  é los  tres  días  segundos  por 
el  segundo  plazo , é los  tres  días  postreros  por  el  tercero  plazo 
é término  perentorio,  acabado  parescades  ante  Nos  en  el  nues- 
tro consejo  por  vosotros , <5  por  vuestro  procurador  suficiente 
con  vuestro  poder  bastante,  a decir  é alegar  de  vuestro  derecho 
todo  lo  que  decir  y alegar  quisiéredes,  é i concluir  é cerrar  ra- 
zones, é acodir  é ser  presentes  á todos  los  otros  actos  del  di- 
cho pleito  é negocio  principales , incidentes , dependientes, 
emergentes,  anexos  é conexos,  subcesive  uno  en  pos  de  otro, 
fasta  la  nuestra  definitiva  inclusive,  para  la  cual  oir  é para  ta- 
sación de  costas  é para  todos  los  otros  abtos  del  dicho  pleito  é 
negocio,  é que  de  derecho  debeis  ser  llamados  é presentes  vos 
llamamos,  atamos,  ponemos  plazo  perentoriamente,  por  esta 
nuestra  carta ; con  apercibimiento  que  vos  facemos  que  si  en  los 
dichos  términos  ó en  cualquier  dellos  pareciéredes , los  del  nues- 
tro consejo  vos  oirán  é guardarán  en  todo  vuestro  derecho,  en 
otra  manera  vuestras  ausencias  é rebeldías  non  embargante  ha- 
biéndolas por  presencias,  los  del  dicho  nuestro  consejo  oirán  al 
dicho  Martin  Nieto  6 á su  procurador  en  su  nombre,  é librarán 
é determinarán  lo  que  la  nuestra  merced  fuere  é se  fallare  por 
derecho,  sin  vos  llamar  nin  citar  ni  atender  cerca  dello;  é de 
como  esta  dicha  nuestra  caria  vos  será  leída  é notificada , é la 
compliéredes  mandamos,  so  pena  de  la  nuestra  merced  é de  diez 
mil  maravedís  á cualquier  escribano  público  que  para  esto  fuese 
llamado,  que  dé  ende  al  que  vos  la  mostrare  testimonio  signa- 
do con  su  signo,  porque  Nos  sepamos  en  como  cumplides  nues- 
tro mandado.  Dada  en  la  noble  ciudad  de  Terez  de  la  Frontera 
á once  dias  del  ines  de  Octubre,  año  del  Nascímiento  de  nues- 
tro Salvador  Jesucristo  de  mil  6 cuatrocientos  é setenta  é siete 


Digitized  by  Googl 


i LA  COLECCION  DIPLOMATICA.  477 

afios.=Epíícopus  de  Segovia:=Joanes , doctor.=Rodericn$ , doc- 
tor.=Antonío,  doctor.=Martinus,  doctor.=Yo  Juan  Pérez  de 
Turnara,  escribano  de  cámara  del  Rey  é de  la  Reina , nuestros 
señores , la  ñcc  escribir  por  su  mandado  con  acuerdo  de  los  de 
su  consejo. ss Registrada:  Diego  Sánchez* 

Núm.  VL 

Salvoconducto  dado  por  ¡a  Reina  Doña  Isabel  á los 
portugueses  Ferrando  de  Linos  y Vasco  de  Gama 
para  pasar  por  los  reinos  de  Castilla  con  dirección  á 
Tánger.  (Arch.  de  Simancas.) 

Yo  la  Reina  de  Castilla , de  León  , de  Secilia  , de  Porto- 
gal ; Princesa  de  Aragón.  Por  la  presente  do  mi  seguro  y sal- 
voconducto á vos  Ferrando  de  Lemos  é Vasco  de  Gama,  por- 
togueses , naturales  del  reino  de  Portogal , para  que  libre  é se- 
guramente podades  venir  de  dicho  reino  de  Portogal  para  es- 
tos mis  regnos  é señoríos  camino  derecho , fasta  cualquier  puer- 
to de  mar  de  los  dichos  mis  regnos , mas  cercano  á la  ciudad 
de  Tánger , 6 desde  allí  pasar  á la  dicha  ciudad  de  Tánger 
vosotros  é los  hombres  é mugeres  que  con  vosotros  vinieren 
fasta  en  número  de  qnince  personas ; y otrosí , podades  vol- 
ver desde  la  dicha  ciudad  de  Tánger , y tornar  por  el  dicho 
camino  fasta  el  dicho  reino  de  Portogal , libre  é seguramente, 
como  dicho  es  , para  qpe  vosotros  ni  ellos  non  serédes  presos 
nin  detenidos  nin  embargados , nin  vos  será  tomado  nin  em- 
bargado á la  ida  nin  á la  vuelta  cosa  alguna  de  vuestros  bienes 
que  con  vosotros  tru  ¡¿redes,  nin  vos  será  fecho  nin  mandado 
facer  ningún  mal  nin  daño  ni  otro  desaguisado  alguno  en  vues- 
tras personas  nin  en  los  dichos  vuestros  bienes  que  así  trojlrc- 
des,  nin  á la  carabela  6 navio  6 fusta  en  que  pasáredes  y los 
lleváredes  de  cualquier  puerto  fasta  la  dicha  ciudad  de  Tánger, 
é desde  ella  vol vades  al  dicho  puerto:  ca  Yo  vos  seguro  á vos- 
otros é á todo  lo  susodicho,  y vos  tomo  en  mi  guarda  é so  mi 
seguro  é amparo  é defendimiento  Real ; é mando  á cualesquier 
concejos,  justicias,  regidores,  caballeros,  escuderos,  oficiales  é 
bornes  buenos  de  cualesquier  ciudades  i villas  é logares  de  estos 
dichos  mis  regnos  é señoríos  por  donde  así  fuéredes  6 pasáredes 
y estoviúredes , 6 á cualesquier  mis  capitanes  é gentes  de  armas  y 
al  mi  Almirante  mayor  ae  la  mar  é á su  lugarteniente  , é á 
cualesquier  capitanes  é gentes  que  andan  6 anduvieren  por  las 
mares , 6 por  cualesquier  puertos  é abiertas  de  mar  de  los  di- 


1418 

24Noviemb. 


Digitized  by  Google 


47*  SUPLEMENTO  PRIMERO 

chos  mis  reinos  é señoríos  de  armada , ó en  Otra  cyalesquier 
manera»  é á todos  é cualesquíer  mis  vasallos  é naturales  , 6 i 
cada  uno  6 cualesquier  dellos  que  non  vos  prendan  , maten  ni 
lisien»  nln  prendan  nin  detengan  nin  consientan  ferir  nin  matar 
nin  lisiar  nin  prender  nin  detener  nin  embargar  á vosotros  nin 
i los  dichos  vuestros  bienes  que  así  con  vosotros  trojéredes , é 
á las  personas  que  con  vosotros  vinieren  fasta  las  dichas  quince 
personas;  6 vos  non  consientan  facer  nin  fagan  mal  ni  daño  nin 
deaguisado  alguno  en  vuestras  personas  nin  en  los  dichos  vues- 
tros bienes , mas  que  vos  tengan  6 guarden » é fagan  tener  6 
guardar  este  dicho  mi  seguro , é vos  non  vayan  nin  pasen  nin 
consientan  ir  ni  pasar  contra  él  por  alguna  manera  so  las  penas 
en  que  caen  los  que  pasan  é quebrantan  seguro  puesto  por  car- 
ta 6 mandado  de  su  Reina  6 Señora  natural , el  cual  dicho  mi 
seguro  é salvoconducto  que  vos  así  do,  es  roí  merced  6 mando 
que  vos  vala  é sea  guardado  por  tiempo  de  tres  meses  primeros 
siguientes  contados  desde  hoy  dia  de  la  data  de  esta  carta  ser 
complidos , de  lo  cual  vos  mandé  dar  6 di  esta  mi  carta , fir- 
mada de  mi  nombre  é sellada  con  mi  sello*  Dada  en  la  muy  no* 
ble  6 leal  ciudad  de  Córdoba  á veinte  é cuatro  días  del  mes  de 
Noviembre  año  del  Nascimiento  de  nuestro  Señor  Jesucristo  de 
rail  é cuatrocientos  é setenta  6 ocho  años,  s:  YO  LA  REINA. 
= Yo  Ferrando  Alvarez  de  Toledo , secretario  de  nuestra  Se- 
ñora la  Reina,  lo  ñce  escrebir  por  su  mandado.  = Registrad* 
Diego  Sauchez. 

Núm.  VH. 

Real  cédula  declarando  la  paz  y alianza  ajustada  en- 
tre los  Reyes  de  España  y de  Francia.  ^Archivo  de 
la  ciudad  de  Sevilla , en  el  lib.  i .*  de  Reales  cédulas.) 

1479  D.  Fernando  é Doña  Isabel  por  la  erada  de  Dios , Rey  6 
18  de  Enero.  Reina  de  Castilla  , de  león , de  Toledo  , de  Secllia , de  Por- 

togal , de  Galicia,  de  Sevilla,  de  Córdoba,  de  Murcia,  de 

Jaén,  de  los  Algarbes,  de  Algecira,  deGibraltar;  Príncipes  de 
Aragón  é Señores  de  Viseara  é de  Molina:  i los  concejos, 
corregidores,  asistentes,  alcaldes,  alguaciles,  veinte  í cuatros, 
caballeros , regidores  , escuderos , oficiales  é homes-boenos  de 
todas  las  cibdades  ¿ villas  i logares  de  los  nuestros  regnos  6 
señoríos,  6 á cualquier  capitanes  é gentes  de  armas  é patronea 
é maestres  í contramaestres  i cómitres  i otros  mareantes  que 
andobleren  de  armada  6 en  otra  cualquier  manera  por  los  ma- 
res 6 puertos  é abras  de  los  dichos  nuestros  regnos  é señoríos. 


Digítized  by  Google 


i.  LA  COLECCION  DIPLOMXTICA.  479 

é á cada  ono  de  vos  á quien  esta  carta  fuere  mostrada  6 su  tras- 
lado, signado  de  escribano  público,  salud  é gracia.  Sepades 
que  ful  conservada  la  paz  é hermandad  é antigua  amistad  é 
confederación  que  entre  estos  nuestros  regnos  é el  regno  de 
Francia  era  y estaba  sentada  de  largos  tiempos  acá , é siguien- 
do lo  que  los  reyes  nuestros  antecesores,  de  gloriosa  memoria, 
siguieron , é porque  nuestros  súbditos  é naturales  viniesen  en 
mayor  paz  6 sosiego , é contratáscdcs  vuestros  bienes  é merca* 
durías,  así  por  mar  como  por  tierra , é cesasen  todas  las  guer- 
ras é males  y daños  que  de  la  discordia  entre  Nos  y el  dicho 
Rey  de  Francia  se  esperaban  seguir,  fué  contratada  paz  é amis- 
tad é concordia  entre  Nos  de  la  una  parte  é del  serenísimo 
D.  Luis , Rey  de  Francia,  nuestro  muy  caro  y muy  amado  pri- 
mo hermano,  amigo  y aliado,  de  la  otra , é nuestros  regnos  é 
el  suyo,  é fué  quitada  de  entre  nosotros  é el  de  todos  las  di- 
ferencias 6 quistiones  é debates  que  teníamos  sobre  ello:  el 
cual  dicho  Rey  de  Francia  envió  á Nos  el  reverendo  in  Cristo 
padre  obispo  qc  Lumbies,  abad  dcSant  Dionis,  con  sus  pode- 
res bastantes  por  su  embajador,  y estando  Nos  en  la  Puebla 
de  nuestra  Señora  Sant  María  de  Guadalupe , domingo  que  fue- 
ron diez  dias  de  Enero  , fué  por  Nos , é por  el  dicho  obispo  de 
la  parte  del  Rey  de  Francia,  firmada  é jurada  la  dicha  paz  é 
amistad  antigua  entre  Nos  é el  dicho  Rey  de  Francia , é nues- 
tros regnos  6 el  suyo ; lo  cual  acordamos  de  vos  lo  notificar 
porque  lo  sepades,  é de  aquí  adelante  guardedes  la  dicha  paz 
é amistad : porque  vos  mandamos  que  de  aquí  adelante  guar- 
dedes  é fagades  guardar  la  dicha  paz  é amistad  por  mar  é por 
tierra , é non  fagades  ni  consintades  que  de  aquí  adelante  sea 
fecha  guerra  ni  mal  ni  daño  ni  otro  desaguisado  alguno  á los 
vasallos  é súbditos  del  dicho  Rey  de  Francia,  nin  á su  regno 
é tierras,  ni  á sus  mercadurías ; é que  cada  y cuando  en  esas 
dichas  cibdades  é villas  é logares  é puerros  6 abras  se  acaescie- 
ren  los  tratedes  como  á vasallos  de  amigo  é aliado  nuestro  , é 
cuando  vos  demandasen  favor  é ayuda  contra  cualquier  perso- 
nas que  sean  , ge  lo  dedes  é fagades  dar ; por  manera  , que  la 
dicha  paz  6 amistad  é confederación  se  guarde  é conserve  de 
aquí  adelante , é ninguno  no  vaya  ni  pase  contra  ello:  lo  cual 
mandamos  que  fagades  luego  asi  pregonar  públicamente  por  las 
plazas  é mercados  6 otros  logares  acostumbrados  de  cada  una 
de  las  dichas  cibdades  é villas  é logares,  porque  venga  á noti- 
cia de  todos  é ninguno  non  pueda  pretender  inorancia ; é fe- 
cho el  dicho  pregón , si  alguna  6 algunas  personas  fueren  ó pa- 
saren contra  ¿1,  ejecutedes  en  ellos,  é en  cada  uno  dedos , 6 en 
sus  bienes  las  penas  en  tal  caso  establecidas  por  las  leyes  de 
nuestros  regnos:  6 los  unos  ai  los  otros  non  fagades  ende  al  por 


480  SUPLEMENTO  PRIMERO, 

alguna  manera,  sopeña  de  la  nuestra  merced  é de  io9  mrs.  para 
la  nuestra  cámara  i fisco,  é demas  mandamos  al  homc  que  vos 
esta  nuestra  carta  mostrare,  que  vos  emplase  que  parezcadcs 
ante  Nos  en  la  nuestra  corte , do  ouier  cpie  Nos  seamos,  del  dia 

nvos  emplasare  fasta  quince  días  primeros  siguientes,  so  la 
a pena  ; so  la  qual  mandamos  á cualquier  escribano  publi- 
co que  para  esto  fuere  llamado  que  dé  ende  al  que  vos  la  mos- 
trare testimonio  signado  con  su  signo,  porque  Nos  sepamos  en 
como  se  cumple  nuestro  mandado.  Dada  en  la  Puebla  de  Gua- 
dalupe diez  é ocho  dias  del  mes  de  Enero  año  del  Nascimiento 
de  nuestro  Señor  Jesucristo  de  mil  cuatrocientos  é setenta  é 
nueve  años.  YO  EL  REY.=  YO  LA  REINA.  = Yo  Eernand 
Alvarez  de  Toledo , secretario  del  Rey  é de  la  Reina  nuestros 
Señores , la  fice  escribir  por  su  mandado,  s Registrada : Diego 
Sánchez,  Canciller* 


Núm.  VIII. 


Real  sobrecarta,  cometiendo  a Juan  de  Pénalos  a la  eje- 
cución de  lo  mandado  en  la  carta  inserta  para  faci- 
litar tres  carabelas  á Cristóbal  Colon.  (Arch.  de  Si- 
máncas. ) 


1491  D.  Fernando  ¿ Doña  Isabel  &c.= A vos  Juan  de  Peñalosa, 
jo  de  Abril,  contino  de  nuestra  casa , salud  i gracia : Scpadcs  que  Nos  hobi- 
ao  de  Junio,  mos  mandado  dar,  é dimos  una  nuestra  carta,  ñrmada  de  nues- 
— as  tros  nombres , fecha  en  esta  guisa.  »E1  Rey  i la  Reina  ■■  Corregi- 
dores, asistentes,  alcaldes,  alguaciles é otras  justicias  cualesquier 
de  todas  i cualesquier  ciudades  é villas  í logares  de  la  costa  de  la 
mar  del  Andalucía:  Nos  habernos  mandado  4 Cristóbal  Colon, 
que  como  nuestro  capitán  vaya  con  tres  carabelas  de  armada  4 al- 
gunas partes  de  la  mar  Océana,  sobre  cosas  muy  complideras  á 
servicio  de  Dios  é nuestro ; i porque  son  menester  para  ello  la» 
dichas  tres  carabelas  de  nuestros  vasallos  i súbditos , pagándo- 
les por  ellas  los  fletes  é sueldo  qne  justamente  debieren  haber 
por  el  tiempo  quen  nuestro  servicio  se  ocuparen,  por  ende  Nos 
vos  mandamos  4 todos,  ó 4 cada  uno  de  vos,  que  cada  que  por 
el  dicho  Cristóbal  Colon  vos  fueren  mostradas  é nombradas 


tres  carabelas , que  serán  menester  para  lo  susodicho  , que  serio 
de  súbditos  vasallos  naturales  nuestros,  las  dedes  é entreguedes 
al  dicho  Cristóbal  Colon , con  todas  sus  jarcias  i aparejos  i 
portejos,  é constringades  4 los  maestres  i gentes  dellas  que  fue- 
ren menester  que  vayan  con  41,  pata  que  las  puedan  llevar  i 


Digitized  by  Google 


A LA  COLECCION  DIPLOMATICA.  48 1 

donde  por  Nos  le  ha  seido  mandado,  pagando  el  soeído  que 
justamente  por  ellas  6 por  la  dicha  compañía  hobteren  de  haber 
el  tiempo  quen  nuestro  servicio  las  toviere  6 devengaren  coa 
ellas,  como  dicho  es;  6 non  fagades  ende  al,  porque  así  cum- 
ple á nuestro  servicio.  De  Santa  Fe  á treinta  dias  del  mes  de 
Abril  de  noventa  é dos  años.rzYO  F.L  REY.srYO  LA  REI- 
NA.=Por  mandado  del  Rey  é de  k Reina  Juan  de  Coloma  ” La 
cual  dicha  carta,  según  paresce , fué  presentada  por  el  di- 
cho Cristóbal  Colon  en  la  villa  de  Mo^uer  é requerió  que  I« 
complicsen ; 6 como  quier  que  la  obedecieron  non  han  coranli- 
do , é porque  cumple  á nuestro  servicio  que  se  cumpla,  Nos 
vos  mandamos  que  veades  la  dicha  nuestra  carta  suso  cncorpo- 
rada,  6 la  complais  é ejecutéis,  é fagais  guardar  é cumplir  é 
ejecutar,  según  qoe  en  ella  se  contiene,  é contra  el  tenor  é for- 
ma delta  no  vayades  ni  pasedes,  nin  consintades  ir  ni  pasar  en 
manera  alguna,  é si  paradlo  hobiéredes  menester  favor  y ayu- 
da, mandamos  al  concejo,  justida,  regidores,  oficiales é homes- 
buenos  de  la  dicha  villa  é á otras  cualesquier  personas  que  para 
ello  requeriéredes , que  vos  lo  den  é fagan  dar,  solas  penas  que 
les  pusiéredes,  para  lo  cual  todo  que  dicho  es , con  sus  inciden- 
cias é dependencias,  vos  damos  poder  cumplido,  é mandamos 
que  hayades  6 Uevedcs  por  cada  día  de  los  que  en  lo  susodicho 
ocupardes  con  la  ida  é tornada  á nuestra  corte,  con  tanto  que 
non  pasen  de  treinta  dias,  doscientos  maravedís , los  cuales  ha- 
yades é llevedes  é cobrcdes  de  los  culpantes  é remisos  en  non 
complir  lo  que  así  les  mandamos , é para  los  haber  6 cobrar  de 
ellos  de  sus  bienes  vos  damos  el  dicho  poder:  i los  unos  nin  los 
otros  non  fagades  nin  fagan  ende  al  por  alguna  manera,  sopeña 
de  la  nuestra  merced  é de  diez  mil  maravedís  para  la  nuestra 
cámara  á cada  uno  de  los  que  lo  contrario  íicieren ; 6 demás 
mandamos  al  home  que  vos  esta  nuestra  carta  mostrare,  que  vos 
emplase,  que  parescadcs  ante  Nos  en  la  nuestra  corte,  do  quier 
que  Nos  seamos,  del  dia  que  vos  emplazare  &c.  Dada  en  la 
villa  de  Guadalupe  á veinte  dias  del  mes  de  Junio,  año  del  Ñas* 
cimiento  de  Nuestro  Señor  Jesucristo  de  mil  cuatrocientos  no- 
venta y dos  años.=YO  EL  REY.=YO  LA  REINA.=Yo  Fer- 
ran  Dalvarez  de  Toledo,  secretario  del  Rey  é de  la  Reina , nues- 
tros Señores,  la  fice  escribir  por  su  mandado.=Rodericus,  doctor. 


482 


SUPLEMENTO  PRIMERO 


149»  . 
20  de  jum< 


Núm.  IX. 

Real  sobrecarta  dirigida  al  mismo  Peñalosa  para  eje- 
cutar d Diego  Rodríguez  Prieto  y otros  vecinos  de 
Palos  al  cumplimiento  de  lo  mandado  en  carta  de  jo 
de  Abril , sobre  acompañar  en  su  próximo  viage  d 
Cristóbal  Colon . (Arch.  de  Simancas.) 

D.  Fernando  é Doña  Isabel  &c.=  A vos  Juan  de  Peñalo- 
. sa,  contino  de  nuestra  casa  , salud  é gracia.  Sepades  que  Nos 
; hubimos  mandado  dar  6 dimos  una  nuestra  carta  firmada  de 
nuestros  nombres  é sellada  con  nuestro  sello,  su  tenor  de  la 
cual  este  que  sigue. 

(La  misma  que  ya  está  publicada  en  el  tomo  2* , pág.  IT, 

N¡ín¡.  vi  i.) 

£ como  quier  que  la  dicha  nuestra  carta  les  fu¿  presentada, 
por  ende  por  esta  nuestra  carta  vos  mandamos  que  vayades  á 
la  dicha  vi II i,  é veades  la  dicha  nuestra  carta  suso  encorpora- 
da  , 6 la  guardedes  y cumplades , y ejecutedes  6 fagades  guar- 
dar y complir  y ejecutar  en  todo  6 por  todo  según  que  en  ella 
se  contiene,  é contra  el  tenor  é forma  de  ella  no  vayades  nin 
pasedes  nin  comintades  ir  ni  pasar  en  manera  alguna;  y si  pa- 
ra ello  hobiéredes  menester  favor  y ayuda , mandamos  al  con- 
cejo, justicia,  regidores,  oficiales  y hombres-buenos  de  la  d¡- 
chi  villa,  é á otras  cualesquier  personas  que  para  ello  requi- 
riéredes , que  vos  la  den  é fagan  dar  só  las  penas  que  les  pusié- 
redes;  para  lo  cual  todo  que  dicho  es,  con  sus  incidencias  é de- 
pendencias , vos  damos  poder  complido ; 6 mandamos  que  este- 
des  en  f<cer  lo  susodicho  con  idad  tornada  treinta  dias,  é que 
hayades  6 Uevedes  para  vuestra  costa  6 mantenimiento  en  cada 
uno  de  los  dichos  treinta  dias  dias  20o  mrs.  con  la  ida  i tor- 
nada á la  nuestra  corte , los  cuales  hayades  6 cobredcs  de  los 
culpantes  é remisos  en  non  complir  lo  que  así  les  mandamos, 
é para  los  haber  y cobrar  dellos  y de  sus  bienes,  vos  damos  el 
dicho  poder , é los  unos  ni  los  otros  &c.  Dada  en  la  Puebla  de 
Guadalupe  á veinte  dias  del  mes  de  Junio  año  del  nascimicn- 
to  de  nuestro  Señor  Jesucrbto  de  mil  cuatrocientos  6 noventa 
6 dos  años.=  YO  EL  REY.  sYO  LA  REINA.^Yo  Ferran- 
do Alvare/.  de  Toledo,  secretario  del  Rey  é de  la  Reina  nues- 
tros Señores  la  fice  escribir  por  su  mandado.  = Rodericus,  doctor. 


Digitized  by  Google 


£ LA  COLECCION  DIPLOMATICA. 


483 


Núm.  X. 

Real  cédula  mandando  pagar  al  doctor  Chanca  lo  que 
se  le  debía  como  físico  de  ¡a  Princesa.  (Arch.  de  Si- 
mancas.) 

Mis  contadores  mayores : yo  vos  mando  que  averigüéis  cuen- 
ta con  el  doctor  Chanca , físico  de  la  Princesa , mi  muy  cara 
é muy  amada  fija , 'de  los  maravedis  que  se  le  deben  de  ¡>u  qui- 
tación del  año  pasado,  6 todo  lo  que  se  le  debiere  del  tiempo 
que  Yo  le  mandé  rescebir  fasta  en  tin  del  año,  le  libredes  este 
presente  año,  juntamente  con  lo  que  ha  de  haber  de  su  quita- 
ción de  este  año,  no  embargante,  que  no  esté  en  el  apunta- 
miento que  Yo  mandé  hacer , los  cuales  le  librad  en  cuales- 
quier  rentas  de  alcabalas  é tercias  é otros  pechos  é derechos  de 
estos  mis  reinos,  donde  le  sean  ciertos  y bien  pagados;  é para 
la  recaudación  dellos  le  dad  é librad  las  cartas  de  libramiento  é 
otras  provisiones  que  hobiere  menester , é non  fagades  ende  al. 
Fecha  á siete  dias  de  Julio  de  noventa  y dos  años.  = YO  LA 
REINA.  = Por  mandado  de  la  Reina  = Fernán  Dálvarez. 

Por  virtud  de  la  dicha  cédula  suso  incorporada  , é de  una 
cuenta  que  se  fizo  con  el  dicho  doctor,  que  está  antes  de  esto 
firmada  de  Guevara,  mayordomo,  se  le  libran  68*7$  o mrs.  que 
por  ella  paresce  que  se  le  deben  en  esta  guisa.  = Lo  demas  por 
atar  muy  maltratado  no  se  puede  leer. 


Núm.  XI. 

Real  carta  nombrando  al  Almirante  D.  Cristóbal  Co- 
lon capitán  general  de  la  armada  que  iba  d salir 
para  las  Indias , y prohibiéndole  ir  d la  Mina  perte- 
neciente al  Rey  de  Portugal.  (Arch.  de  Simancas.) 

D.  Fernando  é Doña  Isabel  por  la  gracia  de  Dios  &c.  = 
A todos  é cualesquier  capitanes , maestres  é patrones  é contra- 
maestres é maestres  de  naos  é carabelas  é otras  fustas,  é otras 
cualesquicr  personas  de  cualquier  condición  que  sean,  nues- 
tros vasallos,  súbditos  é naturales  , í quien  lo  de  suso  en  esta 
nuestra  carta  contenido  atañe  ó atañer  pueda , é á cada  uno  é 
cualquier  de  vos  á quien  esta  nuestra  carta  fuere  mostrada  ó el 


140» 

7 de  Julio. 


*493 

a o de  Mayo. 


4&4  STJPLEMEKTÓ  PRIMERO 

traslado  della  , signado  de  escribano  público , salud  é gracia. 
Sepades  que  Nos  habernos  mandado  4 D.  Cristóbal  Colon , nues- 
tro Almirante  del  mar  Océano , é nuestro  visorey  é gobernador 
de  las  islas  é tierra-firme  del  dicho  mar  Océano  á la  parte  de 
las  Indias , que  con  ciertas  naos  é carabelas  é otras  fustas 
como  nuestro  capitán  vaya  4 las  dichas  islas  6 tierra-firme,  que 
son  4 la  dicha  parte  de  las  Indias  descubiertas  é por  descubrir; 
por  ende  por  la  presente  mandamos  4 todos  é cada  uno  de  vos 
los  dichos  maestres  é capitanes  é patrones  é contramaestres  6 
marineros  é compañías  de  las  dichas  naos  é carabelas  é otras 
fustas , é 4 todas  las  compañías  que  en  ellas , é en  cada  una 
deltas  navegaren  , que  tengades  é tengan  por  nuestro  capi- 
tán general  de  tas  dichas  naos  é fustas  é carabelas  é otras  fustas 
al  dicho  D.  Cristóbal  Colon,  nuestro  Almirante,  visorey  é go- 
bernador del  dicho  mar  Océano,  é le  obedezcades  é le  tengades 
por  nuestro  capitán  general,  é fagades  é cumplades  é pongades 
en  obra  todo  lo  que  por  él  de  nuestra  parte  vos  fuere  dicho  6 
mandado  , é cada  cosa  é parte  dello , según  é como  é en  la  for- 
roa  é manera  é 4 los  tiempos  é so  las  penas  que  él  de  nuestra 
parte  vos  mandare  , sin  poner  en  ello  escusa  nin  dilación  algu- 
na, bien  así  6 4 tan  cornplidamcnte  como  si  Nos  en  persona 
vos  lo  mandásemos  s ca  Nos  por  la  presente  le  facemos  nuestro 
capitán  general  de  los  dichos  navios  é carabelas  é otras  fustas; 
6 le  damos  poder  é facultad  para  las  gobernar  é mandar  como 
nuestro  capitán  general , é para  ejecutar  en  la  compañía  deltas 
cualesquier  penas  en  que  cayeren  é incurrieren  por  non  cum- 
plir é obedecer  sus  mandamientos , como  dicho  es ; porque  es 
nuestra  merced  é voluntad  quel  dicho  nuestro  espitan  general 
D.  Cristóbal  Colon,  nuestro  Almirante,  visorey  é gobernador, 
nin  vosotros  nin  alguno  de  vos,  non  vayades  4 la  Mina  nin  al 
trato  deila  que  tiene  el  serenísimo  Rey  de  Portogal , nuestro 
hermano , porque  nuestra  voluntad  es  de  guardar  é que  se  guar- 
de por  nuestros  súbditos  é naturales  lo  que  cerca  de  la  dicha 
mina  tenemos  capitulado  é asentado  con  el  dicho  Rey  d*  Por- 
togal , lo  cual  vos  mandamos  que  así  fagais  é cumpláis  sopeña 
de  la  nuestra  merced  6 de  confiscación  oe  vnestros  bienes  para 
nuestra  cámara  é fisco.  Dada  en  la  ciudad  de  Barcelona  á vein- 
te días  del  mes  de  Mayo  año  del  Nascimiento  de  nuestro  Señor 
Jesucristo  de  mil  é cuatrocientos  é noventa  é tres  años.=  YO 
EL  REY.=,  YO  LA  RElNA.=Yo  Fernán  Dálvarcz  de  Toledo, 
secretario  del  Rey  é de  la  Reina  nuestros  Señores,  la  fice  escri- 
bir por  su  mandado.  Acordada.  = Roderkus , doctor. 


Digitized  by  Google 


i LA  COLECCION  DIPLOMATICA. 


485 


Núm.  XII. 

Carta  de  los  Reyes  al  confino  Torres  respondiendo  d la 
suya  en  que  daba  cuenta  de  su  viage  , y encargándole 
el  pronto  regreso  para  injormar  mas  extensamente. 

(Arch.  de  Simancas.) 

El  Rey  é la  Reina. =Tortes,  contino  de  nuestra  casa,  vi-  1494 
mos  vuestra  letra,  y en  servicio  vos  tenemos  escrebimos  lar-  19  de  Marzo, 
gamente  todas  las  cosas  de  vnestro  viage ; y porque  Nos  qoer-  < a 

riamos  saber  mas  largamente  todas  las  cosas  de  allí , por  servi- 
cio nuestro  que  dedes  priesa  en  vuestra  venida.  De  Medina 
del  Campo  á diez  y nueve  de  Marzo  de  noventa  y cuatro  años. 


Núm.  XIII. 

Carta  Je  Jos  Reyes  al  arcediano  de  Sevilla  D.  Juan  Je 
Fonseca  por  respuesta  á la  suya  en  que  avisaba  la  i 
¡legada  de  unas  carabelas  o (Arch.  de  Simancas.) 

El  Rey  é la  Reina.  = D.  Juan  de  Fonseca , arcediano  de  19  de  Marzo. 
Sevilla,  del  nuestro  consejo:  vimos  vuestra  letra  que  con  el  1 — 

correo  que  despachó  Joan  de  Merlo  nos  esertbisteis , y mucho 
placer  habernos  habido  de  ser  venidas  las  carabelas  que  vinie- 
ron, y tenérnoslos  en  servido  la  diligencia  que  pusisteis  en 
facérnoslo  saber ; y porque  Nos  querríamos  informarnos  bien 
de  todo  lo  de  las  islas,  por  servicio  nuestro  que  dedes  priesa  á 
los  que  traen  las  cartas  del  Almirante  para  que  vengan  acá  coa 
ellas  luego.  De  Medina  del  Campo  á aiez  y nueve  dias  de  Mar- 
zo de  noveata  y cuatro  años. 

Núm.  XIV. 

Real  cédula  mandando  al  mismo  Fonseca  pagar  d Fran- 
cisco Tinelo  del  producto  de  las  almadrabas  de  Cádiz 
lo  que  hubiese  suplido  para  habilitación  de  ellas  y de 
las  carabelas  de  l.is  Indias  iré.  (Arch.  de  Simancas.) 

30  de  Abrí!. 

El  Rey  6 la  Reina.  = D.  Juan  de  Fonseca : Nos  vos  man-  — 


Digitized  by  Google 


486  SUPLEMENTO  PRIMERO 

damos  que  de  los  primeros  maravedís  que  rescibiéredes  de  las 
almadrabas  de  Cádiz  de  este  presente  ano,  por  vertud  del  po- 
der que  para  ello  enviamos,  dedes  é paguedes  á Francisco  P¡- 
nelo,  jurado  é fiel  ejecutor  de  Sevilla,  todos  los  maravedís  que 
ha  prestado  é prestare,  así  para  los  gastos  de  aparejos  6 otras  co- 
sas de  las  dichas  almadrabas,  como  para  enviar  cualesquier  ca- 
rabelas de  las  Indias , y para  las  otras  cosas  que  le  hobimos  man- 
dado pagar  cualesquier  maravedis , descontando  deilo  los  ma- 
ravedís que  quedaron  en  su  poder  de  lo  que  resabió  para  gas- 
tar en  la  armada  que  mandamos  facer  al  tiempo  que  fue'  á las 
dichas  Indias  el  año  pasado  de  03 , de  lo  cual  todo  tencis  vos 
la  cuenta  dello : é de  lo  que  así  le  ¿¡¿redes  tomad  su  carta  de 
pago,  con  la  cual  y con  esta  nuestra  cédula  mandamos  <jue  vos 
sean  rescibidos  en  cuenta.  De  Medina  del  Campo  á treinta  de 
Abril  de  noventa  y cuatro  años. 

Núm.  XV. 


Explicaciones  dadas  de  órden  de  los  "Reyes- católicos  al 
de  Portugal , por  medio  de  su  secretario  Estiban  Baez, 
acerca  de  lo  capitulado  sobre  división  de  límites  en 
Africa  j en  la  península  hrc . (Arch.  de  Simancas.) 


1494  Lo  que  por  mandado  del  Rey  é de  la  Reina  nuestros  Se* 

1 1 de  Mayo.  ñores  se  responde  á Esteban  Baez  , secretario  del  Señor  Rey 
: de  Fortogal  sobre  las  cosas  que  de  su  parte  habló  á sos  Altezas, 

es  lo  siguiente : 

Cuanto  á lo  que  dice  que  SS.  AA.  declaren  si  les  placerá 
que  vayan  los  términos  del  reino  de  Fez  por  el  lugar  de  Meza 
así  como  van  por  la  otra  parte  del  Estrecho  por  los  términos 
de  las  villas  de  Melilla  é Cazaza;  se  responde,  que  á SS.  AA. 
paresce  que  está  bien  lo  capitula¿o  en  esto , y que  se  debe  sa- 
ber por  dónde  van  los  limites  del  dicho  reino  por  aquella  parte, 
porque  sabido  con  certenidad  puedan  SS.  A A.  responderen  ello. 

Cuanto  á lo  que  dice  que  SS.  AA.  manden  que  sos  súbditos 
6 naturales  no  vayan  á saltear  á los  mares  del  Cabo  de  Puja- 
dor, nin  dende  abajo,  así  como  no  han  de  ir  á pescar  por  el 
tiempo  contenido  en  la  capitulación;  se  responde,  cjue  ya  sabe 
el  Sr.  Rey  de  Portugal  como  al  tiempo  que  acá  vinieron  sus 
embajadores  se  platicó  mucho  en  esto , y los  respetos  porque 
se  asentó  en  la  capitulación  lo  del  pescar , y los  inconvinientes 
porque  se  dejó  de  hacer  esto  oue  se  pide , y por  esto  les  pa- 
rcscc  que  está  bien  lo  capitulado. 


Digitized  by  Google 


X LA  COLECCION  DIPLOMATICA.  487 

Cuanto  á lo  que  decís  que  se  demarquen  é deslinden  los 
términos  de  Mclilla  é Cazaza,  se  responde  ; que  á SS.  AA.  pla- 
cerá que  se  faga  si  hay  modo  para  que  seguramente  se  pueda 
saber  la  verdad  dello,  y se  pueda  facer  la  dicha  demarcación 
é deslindamiento , 6 que  el  dicho  Sr.  Rey  de  Portugal  vea  la 
forma  que  en  esto  se  puede  tener  , y que  lo  fagan  saber  á SS.  AA. 
para  que  se  ponga  en  obra* 

Cuanto  á la  provisión  é asiento  que  dice  que  se  dé  una 
parte  á otra  cerca  de  los  omicianos  que  se  pasan  de  un  reino  ¿ 
otro  para  que  no  puedan  estar  menos  de  cinco  leguas  de  la  ra- 
ya ; se  responde , que  ya  se  hobo  otras  veces  hablado  sobre  todo 
esto , y fué  proveído  ciertos  casos  que  á él  paresció  que  se  de- 
bian  proveer  y no  en  mas,  y dello  se  dieron  provisiones  de 
parte  á parte , y á SS.  AA.  paresce  que  aquello  está  bien. 

Cuanto  á lo  de  la  cera  que  fué  tomada  á fator  del  doctor 
Villalon,  del  consejo  de  SS.  AA.;  se  responde,  que  á SS.  AA. 
ha  fecho  relación  el  doctor  que  es  suya  esta  cera  ,y  SS.  AA.  lo 
creen  así , porque  el  doctor  creen  que  en  esto  ni  en  al  non  dirá 
otra  cosa  sino  lo  que  fuere  verdad. 

Cuanto  á lo  que  dice  de  la  restitución  de  las  cosas  que  po- 
seía D.  Alonso  de  Monroy  al  tiempo  que  se  pasó  al  Sr.  Rey  de 
Portugal;  se  responde,  que  ya  esto  se  vido  y platicó  otras  ve- 
ces, y que  SS.  A A.  creen  que  con  él  está  complido  todo  lo 
que  se  debió  complir  por  virtud  de  lo  capitulado , y que  SS.  A A. 
están  libres  dello. 

Cuanto  á la  carta  que  se  ha  de  hacer  para  que  se  junten  los 
estróiogos  é pilotos  que  se  han  de  juntar  en  las  fronteras  para 
dar  forma  en  la  demarcación  que  se  ha  de  hacer;  se  responde, 
que  ya  la  dicha  carta  se  vido  como  de  allá  vino  ordenada,  y 
en  ella  se  apuntaron  algunas  cosas  que  paresció  que  convenían 
para  mayor  declaración  del  caso,  la  cual  dicha  carta  manda- 
ron enviar  SS.  A A.  al  dicho  Estéban  Baez  , firmada  de  SS.  AA. 
y sellada  con  su  sello  de  plomo  para  que  la  dé  al  Sr.  Rey  de 
Bortogal , para  que  si  le  paresciere  que  aquella  está  como  con- 
viene , mande  enviar  otra  tal  suya , firmada  de  su  nombre  é se- 
llada con  su  sello  , y si  aquella  no  le  paresciere  así , quel  dicho 
Estéban  Baez  torne  á enviar  á SS.  A A.  la  misma  carta  que  aho- 
ra le  mandan  entregar,  de  que  dejó  su  conoscimiento  el  dicho 
Estéban  Baez , lo  cual  ha  de  complir  dentro  del  término  con- 
tenido en  su  conoscimiento : y cuanto  á los  estróiogos  y mari- 
neros que  se  han  de  juntar,  paresce  á SS.  A A.  que  bastaban  dos 
estróiogos  y dos  pilotos  de  cada  parte,  si  al  Sr.  Rey  de  Porto- 
nal  así  paresciere;  los  cuales  serán  juntos  en  Badajoz  yen  Yel- 
bas  en  todo  el  mes  de  Agosto  venidero. 

Cuanto  á lo  que  dice  que  SS.  AA.  envien  una  persona  que 


488  SUPLEMENTO  PRIMERO 

se  jun  ü con  otra  que  enviará  el  Sr.  Rey  de  Portogal  para  que 
juntos  vean  y determinen  por  justicia  algunas  contiendas  que 
hay  sobre  términos  y otras  cosas  en  la  frontera  á la  parte  de 
Badajoz;  se  responde,  que  á SS.  A A.  place  que  así  se  haga, 
y que  enviaran  su  comisión  á Alonso  Enriques  para  que  entien- 
da en  ello  juntamente  con  otro  caballero  que  enviará  el  Sr.  Rey 
de  Portogal. 

Cuanto  á lo  que  dice  que  SS.  AA.  envíen  una  persona  y 
que  el  Sr.  Rey  de  Portogal  enviará  otra  para  que  juntos  vean 
6 determinen  la  diferencia  ques  entre  la  villa  de  Aroche,  tierra 
de  Sevilla  y el  lugar  de  S.  GiEesimo,  tierra  de  Mora  del  reino 
de  Portogal,  sobre  una  tierra  que  se  llama  la  Contienda  del  Val- 
hermoso,  é que  estas  dos  personas  tengan  poder  bastante  para 
determinar  la  dicha  diferencia  é penar  é castigar  á los  que  se 
hallaran  culpantes;  se  responde,  que  ya  sobre  este  mismo  caso 
hobieron  enviado  SS.  AA.  al  licenciado  de  Coalla , del  su  con- 
sejo, el  cual  se  juntó  con  el  doctor  V asco  Fernandez , que  envió 
el  Sr.  Rey  de  Portogal  para  ello , y estovicron  mucho  tiempo 
entendiendo  en  ello , y según  los  estrumentos  y abtos  públicos 
que  acá  se  trujeron , paresce  que  aquello  se  dejó  de  determinar  á 
cabsa  del  dicho  doctor  Vasco  Fernandez,  de  donde  han  segui- 
do los  escándalos  y heridas  que  entre  los  dichos  logares  han 
acaecido , é que  á SS.  AA.  paresce  que  las  personas  que  agora 
se  enviasen  sean  para  que  vean  6 determinen  las  dichas  diferen- 
cias, á castigue  los  culpantes,  porque  los  dichos  escándalos 
cesen ; que  para  esto  á SS.  AA.  place  de  enviar  para  ello  á la 
persona  cual  para  ello  convenga,  é llevará  poder  bastante  é 
mandamiento  para  lo  determinar,  que  asi  lo  debe  hacer  el  di- 
cho Sr.  Rey. 

Serenísimo  Rey  &c. : Recibimos  vuestra  letra  que  con  Esti- 
ban Baez , vuestro  secretario , nos  cscribistcs , é vimos  lo  que  de 
vuestra  parte  nos  habló:  y porque  en  respuesta  de  aquello  Nos 
le  hablamos  lo  que  de  nuestra  parre  vos  dirá,  Nos  vos  rogamos 
que  le  dedes  fe  y creencia , Serenísimo  Rey  &c.  De  la  nuestra 
villa  de  Madrid  á doce  de  Mayo  de  noventa  y cuatro  anos. 


Digitized  by  Google 


i LA  COLECCION  DIPLOMATICA.  489 

Núm.  XVI. 

Orden  de  los  Reyes  al  arcediano  Fonseca  para  que  in- 
forme de  la  pesca  de  atunes  de  Cádiz , y de  lo  gastado 
en  la  armada  enviada  d las  Indias.  (Archivo  de  Si- 
miacas.) 

El  Rey  6 la  Reina.  = D.  Juan  de  Fonseca  del  nuestro  con»  1494 
sejo:  porque  creemos  que  intes  que  este  mensajero  sea  llegado  *1  de  junio, 
ende  será  acabada  la  pesca  de  los  atunes  de  las  almadrabas  de  ■ ~ ~ - 

Cádiz,  Nos  mandamos  y encargamos  que  luego  nos  fagais  saber 
que  tal  haseido  la  dicha  pesca  y la  venta  de  los  atunes,  y asi- 
mismo el  gasto  que  se  ha  hecho  con  la  armada  que  agora  se  en- 
vió á las  Indias  ; todo  esto  nos  enviad  por  relación  , en  la  cual 
nos  fareis  mucho  servicio.  De  Medina  del  Campo  á veinte  y uno 
de  Junio  de  noventa  y cuatro  años.  = Va  señalada  del  Comen- 
dador. 

Núm.  XVII. 

Orden  de  los  Reyes  d D.  Gutierre  de  Toledo  , de  la  uni- 
versidad de  Salamanca , para  que  envíe  d la  corte  per- 
sonas inteligentes  en  astronomía  y cosmografía . (Arch. 
de  Simancas.) 

El  Rey  é la  Reina.  = D.  Gutierre  de  Toledo,  maestrescuela  30  de  Julio, 
de  Salamanca*:  Nos  habernos  menester  algunas  personas  que  su-  ■-  ■ ■ — = 

piesen  é tuviesen  experiencia  de  astrología  6 cosmografía  para 
que  platicasen  con  otros  que  aquí  están  sobre  algunas  cosas 
de  la  mar;  por  ende  Nos  vos  encargamos  y mandamos  que  vos 
informéis  y sepáis  qué  personas  hay  en  eso  estadio  que  tengan 
noticia  de  aquesto , é los  mas  suficientes  destos  que  os  pareciere, 
nos  enviéis  aquí  lo  mas  presto  que  ser  pudiere.  De  Segovia  trein- 
ta de  Julio  de  noventa  y cuatro  años. 

1 Fué  después  obispo  de  Plascncia.  Crióse  en  casa  del  P.  Fr.  Her- 
nando de  Talavera , de  quien  fué  discípulo , y le  ordenó  de  sacerdote 
cuando  era  arzobispo  de  Granada.  ( Siguenza , Hist.  de  la  orden  de  San 
Gerón. , part.  jt  i¡b.  a , e.  jy.) 


TOM.  III« 


QQfc 


Digitized  by  Google 


490 


SUPLEMENTO  PRIMERO 


Núm.  XVIII. 

Orden  de  los  Reyes  á Fernando  de  Villadiego , tesorero 
de  la  Cruzada  y en  el  reino  de  León , para  reintegrar 
una  cantidad  de  maravedís  á quien  la  había  dado  en 
parte  de  pago  de  lo  que  presto  el  Arzobispo  de  Gra- 
nada para  despachar  á D . Cristóbal  Colon  be. 
(Arch.  de  Simancas.) 

1494  £1  Rey  6 la  Reina.  = Fernando  de  Villadiego , tesorero  ¿ 

19  Agosto,  comisario  en  cierta  parte  de  los  obispados  de  Oviedo  6 Astor- 
" ■ - ga : el  muy  reverencio  in  Cristo  padre  arzobispo  de  Granada  por 
nuestro  mandado  hobo  librado  en  Rui  García  Suarez  é Luis  de 
Santángel,  nuestro  escribano  de  ración  6 de  nuestro  consejo, 
doscientos  <£  noventa  mil  maravedís  en  cuenta  de  dos  cuentos  6 
seiscientos  6 cuarenta  mil  maravedís  que  hobo  de  haber,  el  un 
cuento  6 cuarenta  mil  maravedís  que  nos  prestó  para  despachar 
i Cristóbal  Colon , é el  un  cuento  ¿ quinientos  mil  maravedís 
que  pagó  por  nuestro  mandado  á D.  Isaque  Abranel,  según  mas 
largamente  en  el  dicho  libramiento  se  contiene,  para  que  se  los 

Eagasen  de  los  maravedís  que  de  vos  ó de  las  otras  personas  que 
an  tenido  cargo  de  la  cruzada  en  esas  partes  ha  resabido;  el 
cual  dicho  escribano  de  ración  nos  tizo  saber  que  hasta  agora 
no  había  cobrado  los  dichos  doscientos  é noventa  mil  maravedís: 
é porque  nuestra  merced  é voluntad  es  que  los  cobre , porque 
por  nuestro  mandado  los  ha  tomado  de  los  dineros  que  estaban 
consignados  por  desempeñar  los  censales  que  están  en  la  ciu- 
dad de  Valencia,  6 porque  á esta  causa  no  se  impida  de  los  des- 
empeñar ; Nos  vos  mandamos  que  de  cualesquier  maravedís  de 
vuestro  cargo  dedes  é paguedes  al  dicho  escribano  de  ración, 
ó á quien  su  poder  hobiere  los  dichos  doscientos  é noventa  mil 
maravedís,  6 tomad  el  libramiento  de  dicho  arzobispo  é carta 
de  pago  del  dicho  escribano  de  radon , ó de  quien  su  poder  ho- 
biere, con  los  cuales  recabóos  mandamos  que  vos  sean  rescebi- 
dos  6 pagados  en  cuenta  los  dichos  doscientos  6 noventa  mil 
maravedís.  Fecha  en  Scgovia  á diez  y nueve  dias  de  Agosto  de 
noventa  y cuatro  años.=  Y va  señalada  del  escribano  de  ración 
ó del  licenciado  de  Coalla. 


Digitized  by  Google 


L LA  COLECCION  DIPLOMATICA»  491 


Núm.  XIX. 

Real  6rden  dando  facultad  al  arcediano  Fonseca  para 
tomar  á los  revendedores  todo  el  vino  que  necesitaba  la 
armada  que  se  aprestaba  para  las  Indias.  (Arch.  de 
Simancas.) 

El  Rey  6 la  Reinan  Por  cuanto  Nos  mandamos  hacer  cier- 
ta armada  así  para  enviar  á las  Indias,  como  á otras  partes  cum- 
plideras á nuestro  servicio , y para  la  gente  que  ha  de  ir  en  la 
dicha  armada  es  menester  mucho  vino , y á Nos  es  fecha  rela- 
ción quel  dicho  vino  no  se  puede  haber  en  el  Andalucía  donde 
se  ha  de  hacer  la  dicha  armada  , por  la  falta  que  ha  habido  en 
ella  de  vino,  y porque  lo  que  hay  está  puesto  en  poder  de  re- 
gatones que  lo  tienen  comprado  para  lo  revender,  é que  si  non 
se  tomase  dello,  non  se  podría  tan  presto  ni  tan  bien  como  es 
menester  proveer  la  dicha  nuestra  armada  ; lo  cual  considerado, 
6 asimismo  porque  la  dicha  regatonería  es  defendida  por  las  le- 
yes de  nuestros  reinos , por  la  presente  damos  licencia  é facul- 
tad á D.  Juan  de  Fonseca , arcediano  de  Sevilla,  del  nuestro 
consejo , que  tiene  cargo  de  hacer  la  dicha  armada , para  que 
pueda  tomar  é tome  el  vino  que  para  ella  é para  enviar  á las 
dichas  Indias  fuere  menester , de  poder  de  cualesquier  regato- 
nes que  lo  tienen  en  la  dicha  Andalucía,  é lo  compraron  para 
lo  revender,  á los  cuales  mandamos  que  ge  lo  den  luego  como 
por  él  fueren  requeridos,  pagándoles  primeramente  por  el  dicho 
vino  que  así  tomare,  los  maravedís  que  les  costó  6 las  costas  que 
hobieren  fecho  en  lo  encerrar  é tener  : é mandamos  á cua- 
lesquier nuestras  justicias  que  den  favor  é ayuda  para  lo  suso- 
dicho al  dicho  D.  Juan  Fonseca.  Fecha  en  Segovia  á veinte  y 
siete  de  Agosto  de  noventa  y cuatro  años» 


Núm.  XX. 

Real  cédula  prohibiendo  la  exportación  de  granos  de  An- 
dalucía por  la  escasez  y carestía  que  causaba . (Aich. 
de  Simancas.) 


1494 

27  Agosto. 


D.  Fernando  é Doña  Isabel  &c.  = Por  cuanto  Nos  habe-  28  Agosto, 
mos  dado  ciertas  cartas  6 provisiones  nuestras  de  licencia  para 


49»  SUPLEMENTO  PRIMERO 

sacar  cierto  pan , así  á los  vecinos  de  la  ciudad  de  Jerez  de  la 
Frontera , como  á otras  personas  particulares  de  estos  nuestros 
reinos , para  que  pudiesen  sacar  el  dicho  pan , así  de  la  ciudad 
de  Jerez,  como  cíe  las  otras  ciudades  é villas  é lugares  de  An- 
dalucía , 6 agora  Nos  somos  informados  que  á esta  causa  se  en- 
cáresete el  dicho  pan  en  la  dicha  Andalucía , 6 que  si  esto  no 
se  remediase , subiría  mucho  el  valor  de  dicho  pan  , de  que  se 
nos  podria  seguir  deservicio  6 i toda  la  dicha  tierra  de  Andalu- 
cía mucho  daño ; por  ende  aueriendo  en  ello  proveer,  acorda- 
mos de  mandar  vedar  la  dicna  saca;  é para  ello  mandamos  dar 
esta  nuestra  carta  en  la  dicha  razón , por  la  cual  mandamos  6 
defendemos  así  á los  vecinos  é moradores  de  la  dicha  ciudad  de 
Jerez  de  la  Frontera  , como  á otras  cnalesquier  personas  parti- 
culares que  tienen  cualesquier  nuestras  cartas  de  licencias  para 
sacar  cualquier  pan  por  los  dichos  puertos  de  Andalucía , que 
no  sean  osados  de  sacar  de  aquí  adelante  pan  alguno  de  la  di- 
cha Andalucía  para  fuera  de  nuestros  reinos  por  la  mar , por 
virtud  de  cualesquier  nuestras  cartas  de  licencias  que  les  haya- 
mos mandado  dar  é dado  fasta  aquí ; porque  nuestra  merced  6 
voluntad  es  que  no  lo  saquen  sin  que  hayan  é tengan  otras 
nuestras  cartas  de  licencias  dadas  después  de  la  fecha  de  esta 
nuestra  carta , sopeña  que  los  que  lo  contrario  ficieren  cayan  é 
incurran  en  las  penas  é casos  en  que  incurren  los  que  sacan  el 
dicho  pan  fuera  de  los  dichos  nuestros  reinos  sin  nuestra  licen- 
cia para  ello , é por  la  presente  mandamos  á las  nuestras  guar- 
das de  la  dicha  saca  de  pan  i á cualesquier  nuestras  justicias  de 
las  ciudades  i villas  é lugares  é puertos  de  la  dicha  Andalucía, 
que  guarden , cumplan,  6 fagan  guardar  6 cumplir  lo  contenido 
en  esta  dicha  nuestra  carta:  é porque  lo  suso  dicho  venga  á no- 
ticia de  todos , é ningunos  nin  algunos  puedan  pretender  inoran* 
cía,  mandamos  que  esta  dicha  nuestra  carta  sea  pregonada  publi* 
camcnte  por  pregonero  é ante  escribano  público  por  las  plazas  6 
mercados  é otros  lugares  acostumbrados  de  las  dichas  ciudades 
6 villas  é lugares  de  la  dicha  Andalucía;  6 fecho  el  dicho  pre- 
gón , si  alguna  ó algunas  personas  fueren  <5  pasaren  contra  lo  ea 
esta  nuestra  carta  contenido , mandamos  á las  dichas  nuestras 
guardas  de  la  dicha  saca  é á las  dichas  nuestras  justicias  de  las 
dichas  ciudades  é villas  é lugares  6 puertos  de  la  dicha  Anda- 
lucía , é á cada  uno  é cualquier  dellos,  que  ejecuten  6 fagan  eje* 
cutar  las  dichas  penas  en  los  que  en  ellas  cayeren  é incurrie- 
ren é en  sus  bienes,  para  lo  cual  les  damos  poder  cumplido 
por  la  presente : é los  unos  nin  los  otros  &c*  Dada  en  la  ciu- 
dad de  Segovia  veinte  y ocho  dias  de  agosto , año  del  Nasci- 
micnto  de  nuestro  Señor  Jesucristo  de  mil  6 cuatrocientos  é 
noventa  é cuatro  años. 


Digitized  by  Google 


í LA  COLECCION  DIPLOMATICA.  493 

Núm.  XXI. 

Real  ¿rden  para  pagar  d ciertos  vecinos  de  Ralos  lo  que 
se  les  debiese  por  sueldos  y jletes  de  buques , ganados  en 
su  viage  d las  Indias.  (Arch.  de  Simancas.) 

El  Rey  é la  Reina.  = D.  Juan  de  Fonseca , Dean  de  Sevilla, 
de  nuestro  consejo:  ya  sabedes  como  os  hobimos  enviado  man- 
dar que  hicié^edes  pagar  á las  personas,  que  hobieron  ido  á las 
Indias  en  cierto  término  , los  maravedís  que  se  les  debía  de  su 
sueldo  é flete  de  navios  con  que  allá  sirvieron;  y agora  algunos 
vecinos  de  la  villa  de  Pilos  dicen  que  i ellos  se  les  deben  al- 
gunos maravedís  desto  é que  no  se  les  pagan,  suplicándonos 
por  el  remedio  dello;  por  ende  Nos  vos  mandamos  que  averi- 
güéis lo  susodicho  con  ellos  , é les  hagnis  pagar  lo  que  falláre- 
des  que  se  les  debe  de  lo  susodicho,  y non  fagades  ende  al. 
Fecha  en  Segovia  i treinta  de  Agosto  de  noventa  y cuatro  años. 
= YO  EL  REY.  = YO  LA  REINA. 

Núm.  XXII. 

Real  órden  exceptuando  de  todo  impuesto  los  pertrechos , 
víveres  y demas  que  se  acopiase  en  Andalucía  para 
habilitación  de  las  armadas  que  allí  se  aprestasen . 
(Arch.  de  Simiacas.) 

El  Rey  é la  Reina.=:  Almojarifes  é dezmeros  é portadgueros  é 
aduaneros  é guardas  é corredores  6 recabdadores  é heles  é coge- 
dores é otras  cualesquier  personas  de  cualesquier  ciudades  é villas 
é lugares  de  los  arzobispados  de  Sevilla  é Granada  é obispados 
de  Córdoba  é Málaga  é Cádiz,  é á cada  uno  é á cualquier  de 
vos  á quien  esta  nuestra  carta  fuere  mostrada  ó su  traslado,  sig- 
nado de  escribano  público : Nos  vos  mandamos  que  de  las  mer- 
caderías é aparejos  6 armas  é pertrechos  é artillería  6 vituallas 
é otras  cosas  que  D.  Juan  de  Fonseca,  deán  de  Sevilla,  del 
nuestro  consejo , é otras  personas  por  él  é en  su  nombre  com- 
praren en  esas  dichas  ciudades  é villas  é lugares,  ó cualquier 
dellos  para  el  armada  que  se  hace,  é en  las  que  mandásemos 
hacer  en  esa  provincia  de  Andalucía  para  enviar  á las  islas  é 
tierra-íirme  que  se  han  descubierto  é se  ha  de  descubrir  en  el 


1494 

$o  Agosto. 


i6Setiembr. 


Digitized  by  Google 


494  SUPLEMENTO  FRTMERO 

mar  Océano  en  la  parte  de  Jas  Indias,  de  que  el  dicho D.  Juan 
tiene  cargo  por  nuestro  mandado  de  las  hacer,  que  non  pidades 
nin  demandedes  al  dicho  D.  Juan  nin  á las  otras  dichas  perso- 
nas que  por  él  é en  su  nombre  las  compraren  , ni  á los  merca- 
deres ni  personas  que  ge  los  vendieren,  derechos  algunos  de  al- 
mojarifadgo , ni  alcabala,  ni  diezmo,  ni  aduana,  ni  portadgo, 
ni  sisa , ni  almirantadgo , ni  otro  derecho  alguno  de  lo  que  así 
compraren  6 llevaren  para  la  dicha  armada , por  cuanto  las  di- 
chas mercaderías  é cosas  susodichas  se  han  de  comprar  é com- 
pran para  Nos  y para  las  dichas  armadas  que  tenemos  mandado 
é mandáremos  facer,  é así  han  de  ser  francos  delias,  é non  se 
ha  de  pagar  derecho  alguno  de  los  susodichos  por  mas  ni  por 
los  precios  que  nos  las  venden;  é los  unos  nin  los  otros  non  ta- 
gades  nin  fagan  ende  al  por  alguna  manera,  sopeña  de  la  nues- 
tra merced  é de  confiscación  de  todos  vuestros  bienes  de  los  que 
lo  contrario  ficiéredes  para  la  nuestra  cámara  é fisco.  Fecha  en 
la  villa  de  Madrid  á diez  y seis  de  Setiembre  de  noventa  y coa- 
tro  años. 

Núm.  XXIII. 

Real  cédula  inhibiendo  d la  jurisdicción  ordinaria  de  co- 
nocer en  la  demanda  puesta  contra  Rodrigo  Sánchez, 
de  Segovia  , contador  de  la  armada  en  el  primer  via- 
ge  del  Almirante  Colon , sobre  pago  de  sueldos  de  una 
persona  que  fué  en  aquella  expedición . (Arch.  de  Si- 
mancas.) 

J494  El  Rey  é la  Reina.  = A todos  é coalesquier  justicias  de  cna- 
16  Setiembr.  le$qUicr  ciudades  é villas  y lugares  de  los  nuestros  reinos  6 sc- 
• •=  ñoríos : sabed  que  por  parte  de  Rodrigo  Sánchez  de  Segovia 

nos  es  fecha  relación  que  el  año  pasado  de  1492  años,  cuando 
D.  Cristóbal  Colon,  nuestro  Almirante  del  mar  Océano,  fué  por 
nuestro  mandado  á descubrir  las  islas  é tierra-firme  de  las  In- 
dias , el  dicho  Rodrigo  Sánchez  fué  por  nuestro  mandado  por 
contador  en  su  compañía : é diz  que  porque  algunas  personas 
fuesen  de  mejor  gana  con  el  dicho  Almirante  el  dicho  viage,  el 
dicho  Rodrigo  Sánchez  les  aseguró  en  nuestro  nombre  que  se- 
rian pagados  del  sueldo  que  hubiesen  de  haber,  especialmente 
á Diego  Garda  Franco,  vecino  de  Sevilla  , por  su  fijo  Gonzalo 
Franco  que  fué  el  dicho  viage  , é cuando  el  dicho  Almirante 
volvió,  quedaron  en  las  islas  algunas  personas  de  los  que  con  el 
fueron , entre  los  cuales  quedó  el  dicho  Gonzalo  Franco ; las  per- 
sonas que  así  quedaron  los  hallaron  muertos  cuando  el  dicho 


Digitized  by  Google 


X LA  COLECCION  DIPLOMXTICA.  4pj 

Almirante  volvió  dj  armada  ci  segando  viage,  é que  agora  diz 
quel  dicho  Diego  García  Franco  pide  é demanda  al  dicho  Ro- 
drigo Sánchez  los  maravedís  que  diz  que  hobo  de  haber  del 
sueldo  del  tiempo  quel  dicho  Gonzalo  Franco  su  fijo,  estuvo 
en  las  Indias,  é sobre  ello  le  traen  pleito,  é pidiónos  que  so- 
bre ello  1c  proveyésemos  de  remedio,  ó como  la  nuestra  mer- 
ced fuese ; 6 porque  la  determinación  de  lo  susodicho  pertenes- 
ce  á Nos  para  mandar  ver  ó determinar  cuáles  personas  deben 
ser  pagadas  é de  qué  cuantía , mandamos  dar  esta  nuestra  carta 
para  vos  é para  cada  uno  de  vos:  por  la  cual  vos  manda- 
mos que  no  vos  entrometades  de  conoscer  é conoscades  del  caso 
susodicho,  ni  sobre  ello  embarguedes,  ni  detengades  al  dicho 
Rodrigo  Sánchez  , ni  á sus  bienes  , ni  á sus  fiadores,  mas  que  los 
dejedes  libres  é desembargadamente  á él  é á sus  fiadores  en 
cuanto  toca  al  dicho  sueldo  que  de  suso  se  hace  miocion  , é si 
algún  derecho  algunas  personas  dicen  que  tienen  al  dicho  suel- 
do, parezcan  ame  Nos  ó ante  los  nuestros  contadores  mayores, 
porque  lo  Nos  mandarémos  ver  é faser  sobrello  lo  que  fuere  jus- 
ticia : é los  unos  nin  los  otros  non  fagades  ende  al , sopeña  de  la 
nuestra  merced  6 de  to3  mrs.  para  la  nuestra  cámara  é fisco  á 
cada  uno  que  lo  contrario  ficicre.  Fecha  en  Madrid  á diez  y 
seis  de  Setiembre  de  noventa  y cuatro  años. 

Núm.  XXIV. 

Real  carta  al  deán  de  Sevilla  Fonseca  contestando  d sus 
representaciones  sobre  el  apresto  de  ocho  carabelas  pa  - 
ra  las  Indias.  (Arch.  de  Simancas.) 

D.  Juan  de  Fonseca,  deán  de  Sevilla:  vuestras  letras  y me- 
moriales recibimos  con  este  correo;  y cerca  de  la  partida  de  las 
ocho  carabelas  para  las  Indias  que  decís  que  en  las  primeras  car- 
tas que  vos  hobimos  enviado,  vos  mandamos  que  partiesen  cua- 
tro carabelas , y en  las  segundas  cartas  decía  que  fuesen  ocho 
carabelas,  y que  por  esto  enviabades  acá  el  traslado  de  las 
primeras  cartas  que  vos  hobimos  escrito  con  Jimeno  de  Brivies- 
ca , bien  sabedes  que  lo  uno  no  es  contrario  de  lo  otro , por- 
que en  las  primeras  cartas,  que  fueron  fechas á 4 de  Julio,  dice 
que  hayan  de  ir  ocho  carabelas  ; pero  que  las  cuatro  dellas  fue- 
sen luego  muy  presto,  é las  otras  cuatro  carabelas  fuesen  en 
pos  dellas , y creíamos  que  las  cuatro  primeras  pudieran  partir 
á lo  mas  fasta  en  fin  de  Agosto,  y cuando  las  segundas  cartas 
vos  escribimos,  que  fueron  á 27  de  Agosto,  pensamos  que  pues 


1494 
Sctiemb . 


Digitized  by  Google 


49<$  SUPLEMENTO  PRIMERO 

no  eran  ¡Jas  las  primeras,  que  pudieran  ir  todas  ¡antas,  pues 
vos  enviábamos  el  dinero  para  todas  ocho  carabelas:  pero  pues 
os  paresceque  hay  dificultad  de  enviar  todas  ocho  carabelas  non 
coréis  de  enviar,  salvo  las  cuatro  deilas , y esté  presto  lo  que  ha  de 
ir  en  otras  cuatro  segundas;  pero  no  las  enviéis  fasta  que  Nos  vos 
lo  enviemos  á mandar : y cuanto  á lo  que  decis  que  se  acrecien- 
te algún  dinero  de  mas  de  lo  que  de  acá  vos  enviamos,  que  se- 
ria menester  para  el  despacho  destas  carabelas,  así  en  la  paga 
de  lo  que  se  debe  á las  carabelas  que  fueren , como  en  los  ma- 
ravedís que  vos  mandamos  pagar  para  complir  el  memorial  del 
Almirante  y pagar  á Sebastian  de  Olano  y á Torres  sus  quita- 
ciones, ya  sabéis  que  para  complir  los  memoriales  del  Almi- 
rante vos  mandamos  que  diésedes  ioo3  mrs. , y estos  y las  otras 
cosas  se  podrían  complir  de  lo  que  estaba  consignado  para  las 
dichas  cuatro  carabelas  que  agora  mandamos  que  no  parran , y 
procurad  de  dar  á la  gente  á quien  se  debe  dineros  el  mejor 
contentamiento  que  pudiéredes,  cumpliendo  con  ellos  lo  mejor 
que  ser  pudiere,  y luego  nos  escribid  el  dinero  que  tomáis  para 
esto , porque  aquello  faltará  para  las  otras  cuatro  carabelas  que 
después  han  de  ir,  porque  con  tiempo  seáis  proveído  dello ; y 
en  lo  que  toca  á la  armada  de  Secilia,  con  Iñigo  de  Artíeta,  que 
partió  hoy  de  aquí , vos  escribimos  largo  lo  que  con  él  se  asentó 
en  lo  que  toca  á la  dicha  armada , y vos  ficimos  saber  como  ha- 
bíamos nombrado  por  capitán  general  della  al  conde  de  Trevcn- 
to,  mandándovos  que  en  la  partida  de  esta  armada  diésedes 
mucha  priesa ; y porque  creemos  <jue  este  correo  llegará  mas 

f»resto  que  no  el  dicho  Iñigo  de  Artíeta , vos  enviamos  el  tras- 
ado  de  las  dichas  cartas  que  con  él  vos  escribimos.  Nos  vos 
mandamos  y encargamos  que  en  la  partida  desta  armada  dedes 
mucha  priesa,  porque  como  vedes  el  invierno  es  entrado,  y 
seria  mucho  peligro  para  el  armada  si  entrase  mas  el  invierno, 
según  el  camino  que  ha  de  llevar  ; y cerca  de  lo  que  decis  que 
del  almadraba  no  podéis  sacar  dineros  algunos  agora  para  esta 
armada  por  estar  el  atún  por  vender , y haberse  vendido  algu- 
na parte  dello  hado,  ya  sabéis  que  todo  loque  se  ha  de  com- 
prar para  el  armada  no  ha  de  ser  á luego  pagar , que  alguna  parte 
dello  se  habrá  de  comprar  fiado  : esto  se  podrá  complir  de  lo 
del  atún  cuando  se  vendiere,  y no  es  tanta  la  cuenta  que  se 
puso  en  él  memorial  que  se  había  de  complir  desto,  para  que 
naga  mucha  falta : y en  lo  que  escribisteis  de  las  siete  carabelas, 
muy  bien  está  lo  que  vos  decís;  hacedlo  de  manera  que  no  se 
detenga  el  armada:  y cerca  de  loque  decís  que  es  menester  de 
se  comprar  pólvora  y almacén  y espingardas  y otras  cosas  para 
siete  carabelas , en  la  cuenta  que  acá  se  nizo  de  los  50®  mrs.  cada 
mes  para  cada  carabela  se  pensaba  que  entraría  esto,  pero  si  no 


Digitized  by  Google 


X la  colección  diplomXtica.  497 

(vístase,  cúmplase  lo  que  faltare  ; y para  lo  de  la  pólvora  Nos 
vos  enviamos  aquí  una  carta  de  mandamiento  nuestro  para  que 
vos  den  en  Ecija  la  que  fuere  menester:  enviad  por  ella.  Y en  lo 
que  nos  escribisteis  de  la  saca  del  pan  que  tenlaJes  asentado  de 
vender,  é asimismo  otro  cierto  pan  que  vos  comprarían  con 
saca , ya  sabéis  el  vedamiento  que  vos  enviamos  para  que  ningu- 
na persona  se  saque  así  de  los  de  Jerez,  como  de  otras  cuales- 
quier  personas  que  tengan  licencias  nuestras , y aquello  queremos 
que  se  cumpla  6 guarde  en  todo  caso , 6 por  ninguna  via  con- 
sintáis que  se  saque  pan  alguno  , ni  vos  no  sercis  en  vender  saca 
alguna  para  nuestros  reinos  nin  para  fuera  dellos:  y en  lo  de  la 
receptoría  del  pan  de  las  tercias  que  se  habia  dado  al  jurado 
Malaver  que  falleció,  Nos  vos  enviamos  otro  mandamiento  para 

3uc  recudan  con  ellas  á Jimcno  de  Briviesca,  porque  no  haya 
ilación  en  cosa  alguna  de  lo  que  se  hobicre  de  hacer,  y en 
todo  poned  mucho  recabdoy  diligencia,  de  manera  que  no  Ha- 
ya una  hora  de  dilación  , en  lo  cual  mucho  servicio  nos  haréis. 
De  la  villa  de  Madrid  á veinte  y ocho  de  Setiembre  de  noven- 
ta y cuatro  años. 

Núm.  XXV. 


Carta  de  los  Reyes  al  deán  Fonseca , contestando  al 
parte  que  daba  d SS.  A A . sobre  el  embargo  hecho  en 
Sevilla  de  las  carabelas  que  cargaban  bastimentos  pa- 
ra las  Indias ; y haciéndole  prevenciones  acerca  de 
su  pronta  salida , y de  las  otras  que  debían  ir  á Sicilia . 
(Arch.  de  Simancas.) 

El  Rey  é la  Reina.=D.  Juan  de  Fonseca,  deán  de  Sevilla, 
del  nuestro  consejo:  vuestras  letras  recibimos  con  este  correo, 
y habernos  habido  mucho  enojo  de  la  forma  que  se  tuvo  en  el 
embargo  de  las  carabelas  que  se  cargaban  para  ir  á las  Indias, 

r somos  mucho  maravillados  del  conde  de  Cifuentes  dar  lugar 
ello  ; Nos  le  escribimos  como  vereis,  6 asimismo  á esa  ciudad 
de  Sevilla:  bien  somos  ciertos  que  vistas  nuestras  cartas,  no  solo 
nos  desembazarán  lo  que  tienen  embargado  agora,  mas  de  aquí 
adelante  si  acaescierc  se  conformarán  con  vos,  que  por  la  priesa 
de  la  partida  de  este  correo  no  se  han  podido  ver  los  testimo- 
nios que enviastes : en  viéndolos,  se  castigará  esto  como  conven- 
ga, y en  la  partida  de  las  dichas  carabelas  dad  mucha  priesa,  y 
escribidnos  cuando  partieren  y cuanto  toca  á lo  que  se  asentó 
acá  con  Estéban  de  Indieta,  conde  Palatino,  para  que  su  navio 
TOM.  III.  RRR 


1494 

8 Octubre. 


49$  SXJPLIMESTO  PRIMERO 

hobiese  de  ir  fletado  con  el  armada  que  mandamos  ir  á Cecilia  en 
cuenta  del  número  de  las  siete  carabelas  que  mandamos  fletar 
para  ir  con  la  dicha  armada.  En  lo  que  decís  que  el  dicho  Esteban 
de  Indicta  no  tiene  allá  navio  de  porte  de  ciento  é sesenta  to- 
neles como  acá  dijo  que  tenia , salvo  otro  de  doscientos  é sesen- 
ta toneles  , y el  pide  que  este  se  le  flete,  y queréis  saber  nues- 
tra voluntad  cerca  dello,  nos  querríamos  mucho  que  si  ser  pu- 
diese que  su  navio  fuese  de  porte  de  ciento  é sesenta  toneles,  y 
aun  de  menos  si  ser  pudiese,  porque  para  esta  armada  que  en- 
viamos, 6 han  de  ser  carracas  grandes  ó galeras  ó carabelas,  por- 
que los  otros  navios  medianos  mas  gastan  que  aprovechan , pero 
porque  este  Estiban  de  Indicta  es  persona  que  nos  podrá  mu- 
cho servir  en  esta  armada,  bien  nos  place  que  fletéis  el  dicho  su 
navio  en  cuenta  del  número  de  las  siete  carabelas  ó de  otros 
cualesquicr  mas  navios  que  vos  mandaremos  acresentar  en  la  di- 
cha armada , é que  se  tase  en  los  doscientos  ó doscientos  é veinte 
toneles  que  nos  escribistes  que  podía  ser  de  porte  el  dicho  na- 
vio, y que  lleve  en  él  cien  hombres,  porque  seyendo  de  porte 
de  doscientos  toneles  é yendo  en  él  los  dichos  cien  hombres, 
seria  tanto  como  dos  carabelas  y media , y con  esto  se  debe  con- 
tratar el  dicho  Estiban  de  Indicta,  que  en  otras  cosas  habrá  en 
que  él  pueda  recibir  merced  de  nosotros  y en  mayor  cantidad 
de  lo  que  aquí  aventurare  á perder,  que  como  de  suso  decimos, 
mas  quisiéramos  que  fueran  carabelas  que  no  navio  de  esta  ma- 
nera ; y pues  ya  será  llegado  allá  Diosdado  con  el  dinero,  se- 
gún su  padre  Juan  de  la  Parra  agora  nos  dijo,  haced  dar  mu- 
cha priesa  en  la  partida  de  esta  armada , de  manera  que  si  ser 
pudiere  una  hora  no  se  detenga,  porque  en  esto  seriamos  mucho 
servidos.  En  lo  que  nos  escribistes  de  Fray  Jorge,  en  mucho  ser- 
vicio vos  tenemos  el  cuidado  que  tovisteis  de  procurar  de  lo 
saber  y lo  que  en  ello  habéis  trabajado:  todo  es  bien  fecho,  y 
Nos  escribimos  al  conde  de  Cifuentes  esta  carta  que  veréis  so- 
brello;  é asimismo  vos  enviamos  una  carta  del  provisor  dése  ar- 
zobispado para  que  vos  pongáis  en  secuestración  ese  dinero  co- 
mo vieres:  entended  en  esto  con  vuestra  buena  diligencia,  é pro- 
curad de  saber  donde  está  el  dinero,  y haced  que  se  ponga  en 
secuestración,  y luego  me  escribid  lo  que  en  ello  se  Asiere.  Asi- 
mismo , por  cosas  que  han  sobrevenido  Nos  tenemos  acordado 
de  acrecentar  el  armada  que  iba  á Cecilia  é mandar  armar  otras 
trece  carabelas,  y luego  en  pos  de  este  correo  vos  enviaremos 
otro  con  que  vos  enviaremos  recaudo  de  dinero  para  ello:  en 
tanto  tened  buscadas  las  dichas  trece  carabelas  buenas  é de  bue- 
na gente,  porque  cuando  vos  enviáremos  el  dinero,  puedan  par- 
tir presto  sin  detenerse  cosa  alguna ; y en  la  partida  de  esta  otra 
armada  haced  dar  mucha  priesa , de  maucra  que  no  se  detenga 


Digitized  by  Google 


X LA  COLECCION  DIPLOMATICA.  499 

una  hora  ni  espere  esta  carta.  De  Madrid  á ocho  de  Octubre  de 
noventa  y cuatro  años. 

Núm.  XXVI. 


Carta  de  los  Reyes  al  Asistente  de  Sevilla , conde  de  Ct- 
fuentes , desaprobando  que  hubiese  consentido  el  embar- 
go de  carabelas  de  que  habla  la  carta  anterior  6 *r. 
(Arch.  de  Simancas.) 


El  Rey  é la  Reina.  = Conde:  Nos  habernos  sabido  que  por  *494 
parte  desa  ciudad  é de  la  guarda  de  la  saca  del  pan  de  ella  se  ® Octubre, 
embarcaron  ciertas  carabelas  de  las  que  Nos  mandamos  enviar  ~ 

á las  Indias,  porque  llevaban  cierto  pan  de  las  tercias,  é otro 
que  diz  que  prestó  el  mayordomo  de  la  iglesia  para  el  mante- 
nimiento de  tas  personas  que  allá  están  por  nuestro  mandado; 
de  lo  cual  habernos  habido  enojo  y somos  mucho  maravillados 
de  vos  consentirlo,  pues  sabéis  cuanta  gana  tenemos  que  esto  de 
las  Indias  se  provea  bien,  y que  en  la  tardanza  podria  haber 
daño  , mayormente  pues  la  merced  que  hicimos  á esa  ciudad 
que  no  se  sacaría  pan  delta  ni  por  su  tierra  no  se  extiende  á lo 
nuestro,  é asi  se  na  guardado  basta  ahora ; é aunque  la  ciudad 
6 su  guarda  se  pusiera  en  ello,  vos  non  debiérades  consentirlo: 
por  ende  Nos  vos  mandamos  que  si  algún  embargo  en  esto  está 
fecho,  ó por  los  maestres  de  tas  carabelas  <5  por  otras  personas 
se  dio  alguna  seguridad  6 fianzas,  lo  alzeis  é quitéis  luego,  6 
dedes  por  libres  las  tales  obligaciones  é fiadores , ca  Nos  por  la 

Íiresente  lo  alzamos  é los  damos  por  quitos,  6 que  de  aquí  aje- 
ante non  dedes  lugar  á semejantes  cosas  nin  que  Nos  lo  sepamos, 
porque  habríamos  dello  enojo,  nin  consintáis  embarazar  lo  que 
D.  Juan  allá  hace  por  nuestro  mandado,  antes  le  dad  para  ello 
todo  favor  é ayuda.  De  Madrid  i ocho  de  Octubre  de  noventa 
y cuatro  años. 


Núm.  xxvn. 


Otra  carta  de  SS.  AA.  d la  ciudad  de  Sevilla  sobre 
el  mismo  asunto  de  que  tratan  las  dos  precedentes. 

(Arch.  de  Simancas.) 

El  Rey  é la  Reina.=Concejo , asistente,  alcaldes,  alguaci-  8 Octubre, 
les  mayores,  veinte  é cuatros,  caballeros,  jurados,  escuderos,  == 
oficiales  6 hornes-buenos  de  la  muy  noble  ciudad  de  Sevilla: 


Digitized  by  Google 


fOO  SUPLEMENTO  PRIMERO 

Nos  habernos  sabido  que  por  vuestra  parte  6 por  vuestra  guar- 
da fueron  embargadas  ciertas  carabelas  de  las  que  Nos  manda- 
mos enviar  i las  Indias,  que  llevaban  cierto  pan  para  manteni- 
miento de  los  que  allá  están  por  nuestro  mandado , de  lo  cual 
habernos  tenido  enojo,  poraue  no  se  debía  facer,  pues  aquello 
se  hacia  por  nuestro  mandado  y para  cosa  de  nuestro  servicio, 
y la  merced  que  vos  hicimos  tocante  á la  saca  del  pan  no  se 
extiende  á esto:  por  ende  Nos  vos  mandamos  que  de  aquí  ade- 
lante non  fagais  ni  consintáis  facer  lo  semejante,  porque  ha- 
bríamos dello  enojo  y mandarlo  hiamos  castigar , y si  en  esto 
está  fecho  algún  embargo  ó rcscebidas  algunas  fianzas,  luego  lo 
dad  todo  por  ninguno,  que  Nos  por  la  presente  lo  damos: 
asimismo  diz  que  vos  debisteis  dar  respuesta  á la  provisión 
nuestra  que  vos  fué  presentada  sobre  el  traer  del  pan  de  las  ter- 
cias á los  puertos,  y porque  cualesquier  provisiones  nuestras 
que  se  vos  presentaren  proceden  de  nuestra  voluntad , Nos  vos 
mandamos  que  las  cumpláis  sin  excusa  alguna,  y non  impedi- 
réis lo  que  D.  Juan  de  Fonseca  ficiere  en  lo  que  Nos  le  man- 
dáremos, ántes  le  dad  para  ello  todo  favor  é ayuda.  De  Madrid 
á ocho  de  Octubre  de  noventa  y cuatro  años. 

Núm.  XXVIII. 

Real  carta  haciendo  donación  á Gines  di  Corbalan  de 
bienes  raíces  en  territorio  de  Granada  por  valor  de 
200®  mrs.  en  premio  de  sus  servicios  en  Indias  y en 
la  guerra  contra  los  moros.  (Arch.  de  Simancas.) 

1494  D.  Fernando  6 Doña  Isabel  por  la  gracia  de  Dios  &c.  = A, 
6 Noviembre,  vos  D.  Frey  Fernando  de  Talavera,  arzobispo  de  Granada, 
= — = — nuestro  confesor , 6 del  nuestro  consejo  , 6 Fernando  de  Zafra, 
nuestro  secretario,  é á cualquier  de  vos,  salud  6 gracia:  sepades 
que  Nos  habiendo  respeto  á los  buenos  servicios  que  Gines  de 
Comían  nos  ha  fecho,  así  en  el  viage  que  por  nuestro  manda- 
do fue  á tas  ludias  é gastos  que  en  ¿1  fizo,  como  en  la  guerra 
de  los  moros , é por  le  facer  merced  en  alguna  enmienda  é re- 
muneración dellos,  nuestra  merced  6 voluntad  es  de  le  facer 
merced  en  esa  ciudad  de  Granada  é su  termino  de  fasta  en  cuan- 
tía de  doscientos  mil  maravedises  en  bienes  raices  que  á Nos 
pertenezcan  en  ella  é en  el  dicho  su  término;  é confiando  de 
vosotros  6 de  cada  uno  de  vos,  que  sois  tales  personas  que  guar- 
dareis nuestro  servicio,  ébicn  é fielmente  haréis  lo  que  por  Noa 
vos  fuere  mandado  6 encomendado , acordamos  de  vos  cuco- 


Digitized  by  Google 


X LA  COLECCION  DIPLOMXticA.  JOI 

mendar  é cometer,  é por  la  presente  vos  encomendamos  é co- 
metemos lo  suso  dicho,  é para  ello  acordamos  de  mandar  dar 
esta  nuestra  carta  para  vosotros  é para  cualquier  de  vos  en  la 
dicha  razón:  por  la  cual  vos  mandamos  que  veades  los  bienes 
raíces  é heredamientos  que  pertenescen  á Nos  en  esa  dicha  ciu- 
dad é su  término,  é de  los  que  así  nos  pertenescen  é á vosotros 
bien  visto  vos  fuere,  dedes  é señaiedes,  c fagades  dar  c señalar  al 
dicho  Gines  de  Corvalan  ó á quien  su  poder  hobiere,  bienes 
raíces  é heredamientos  de  los  que  á Nos  pertenescen  fasta  en 
cuantía  de  los  dichos  doscientos  mil  mrs. , de  que  así  le  facemos 
merced , para  que  sean  sinos  é de  sus  herederos  é sucesores,  é 
de  aquel  6 aquellos  que  délo  dellos  hubieren  causa,  titulo  ó ra- 
zón para  agora  é para  en  todo  tiempo  siempre  jamas,  con  fa- 
cultad de  los  poder  vender  é empeñar,  dar  é donar,  trocar  6 
cambiar  é enagenar , é facer  de  los  tales  bienes  é en  ellos  é con 
ellos  lo  que  q isiere  é por  bien  toviere,  como  de  cosa  suya  pro- 
pia , libre  <£  quita ; los  cuales  dichos  bienes  fasta  en  la  dicha  cuan~ 
tía  de  los  dichos  doscientos  mil  mrs.  le  dad  é señalad  apreciados 
por  dos  buenas  personas  llanas  c abonadas,  el  uno  puesto  por 
vuestra  parte  é el  otro  por  la  suya,  sobre  juramento  que  pri- 
meramente fagan,  que  taran  el  dicho  aprecio  lo  mas  justamen- 
te que  pudieren , é hacedle  poner  luego  en  la  posesión  vcl  casi 
dellos  , dándole  por  título  de  la  dicha  merced  vuestras  cartas  de 
donaciones  fuerces  é firmes  6 bastantes  que  vos  pidiere  é hobiere 
menester,  las  cuales  mandamos  que  valan  agora  é en  todo  tiem- 
po é siempre  jamas  como  sí  Nos  mismos  las  diésemos,  para  lo 
cual  todo  que  dicho  es  vos  damos  poder  complido  por  esta 
nuestra  carta,  con  todas  sus  incidencias  &c.  Dada  en  la  villa  de 
Madrid  á seis  de  Noviembre,  año  del  Nacimienro  de  Nuestro 
Señor  Jesucristo  de  mil  é cuatrocientos  é noventa  é cuatro  años» 

=YO  EL  REY.=YO  LA  REINA.=6cc, 

Núm.  XXIX. 

Carta  de  SS.  A A.  al  deán  Fonseca  contestando  d va- 
rios puntos  de  la  suya  , en  que  avisaba  la  venida  de 
unas  carabelas  de  las  Indias , y daba  noticias  del  Al- 
mirante. (Arch.  de  Simancas.) 

El  Rey  é la  Rdna.=D.  Juan  de  Fonseca  &c.:  Vimos 
vuestra  letra  é hubimos  mucho  placer  de  saber  que  son  venidas  3 l^ctcmbr, 
las  caiobelas  de  las  Indias,  y de  saber  nuevas  del  Almirante  y 
de  los  otros  que  allá  están;  y pues  Fr.  Büyl  ha  de  venir  acá, 


fOZ  SUPLEMENTO  PRIMERO 

Querríamos  que  viniese  lo  mas  presto  que  ser  podte<e,  cuanto  su 
isposicion  diere  lugar , y fasta  ser  venido  y haberle  oido  en 
ello  no  hay  que  decir.  £1  oro  que  trujeron  estas  carabelas  de- 
béis facer  labrar  ende  en  la  casa  de  la  moneda,  para  que  cello 
se  pague  lo  que  se  debe  á los  que  vinieron  agora  do  las  Indias 
y á los  que  allá  quedaron , que  enviaron  agora  acá  á pagar  al- 
gunas cosas;  y los  granos  del  oro  que  nos  escribisteis  que  nos 
enviábades  no  vinieron  acá , por  eso  enviádnoslos  para  que  los 
veamos.  En  lo  de  Diego  de  Salcedo  no  hay  que  decir  fasta  q él 
venga,  como  dice  que  ver  ni.  En  lo  del  armada  dad  mucha 
priesa  con  vuestra  buena  diligencia , que  porque  deseamos  que 
parta  luego  vos  lo  escribimos  dobladas  veces.  De  Madrid  á tres 
de  Diciembre  de  noventa  y cuatro  años. 

Núm.  XXX. 

Real  cédula  mandando  prender  en  Cádiz  a Alonso  de 
Adórales  y Lorenzo  Artero , portugués  , y proceder 
contra  ellos  por  haber  quebrantado  en  Guinea  los  tra- 
tados hechos  por  SS.  AA.  con  el  Rey  de  Portugal* 
(Arch.  de  Simancas.) 

1495  D.  Fernando  é Doña  Isabel  &c.  A vos  el  nuestro  Corregt- 

4 de  Febrero,  dor  ques  <5  fuere  de  la  ciudad  de  Cádiz,  salud  é gracia  *.  sepades 
- — que  por  parte  del  serenísimo  Rey  de  Portugal , nuestro  herma- 

no , nos  es  fecho  saber  quen  ciertos  dias  é meses  del  año  pasa- 
do de  noventa  y cuatro  años,  ciertas  personas  vecinos  é mora- 
dores de  la  ciudad  de  Cádiz  é de  las  islas  de  las  Canarias,  es- 
pecialmente uno  que  se  llama  (esta  en  claro)  de  Morales,  ve- 
cino de  la  dicha  ciudad  , y un  portugués  piloto,  vecino  de  la 
Canaria,  que  se  llama  Lorenzo  Artero  y otros  armaron  ciertas 
carabelas é fueron  con  ellas  á la  Guinea,  ques  de  su  conquista, 
y contra  lo  capitulado  entre  Nos  y él , salieron  en  tierra  y pren- 
dieron é robaron  é cabtivaron  muchas  ánimas  de  los  negros  de 
la  Guinea , é los  trageron  asi  cabtivos,  contra  el  tenor  é forma 
de  lo  asentado  é capitulado  por  Nos  é por  el  dicho  serenísimo 
Rey  dePortogal,  nuestro  hermano,  el  cual  nos  escribió  rogán- 
donos que  le  mandásemos  proveer;  de  lo  cual  si  así  pasa,  Nos 
recibiremos  mucho  enojo  y deservicio  , é queremos  que  sea  mu- 
cho punido  é castigado;  por  manera,  que  á los  que  lo  ñcieron 
sea  escarmiento  é a los  otros  ejemplo  que  no  fagan  ni  cometan 
lo  semejante,  porque  nuestra  merced  é voluntad  es  que  lo  con- 
tenido en  la  dicha  capitulación  se  guarde  según  que  en  ella  se 


Digitized  by  Google 


X LA  COLECCION  DIPLOMATICA.  503 

contiene ; «obre  lo  cual  nos  envió  el  dicho  serenísimo  Rey, 
nuestro  hermano , cierta  información  que  por  ello  mandó  ha- 
cer , y aunque  por  ella  se  prueba  algo  de  lo  que  por  su  parte 
nos  íué  dicho , pero  no  tan  complidamcntc  que  sin  mas  infor- 
mación se  puedan  condenar  ni  castigar  los  dichos  delincuentes; 
por  lo  cual  acordamos  de  mandar  dar  esta  nuestra  carta  para 
vos  en  la  dicha  razón , por  la  cual  vos  mandamos  que  pren- 
dáis luego  los  cuerpos  2 los  dichos  (esta  en  blanco)  de  Mora- 
les é Lorenzo  Artero , é cada  uno  dellos , é les  sccuestredes  to- 
dos sus  bienes,  muebles  é raíces ; y esto  fecho,  luego  con  mu- 
cha diligencia  hagais  pesquisa  6 información,  6 vos  informéis 
é sepáis  la  verdad  cierta  efe  lo  susodicho  por  cuantas  partes  me- 
jor ó mas  complidamcntc  pudiéredes  ser  informado  dcllo,  si  los 
susodichos  6 otros  algunos  ticicron  6 cometieron  lo  susodicho  é 
son  culpantes  en  ello  é para  ello  dieron  favor  é ayuda  ó con- 
sejo ó navios  ó armas  ó otras  cosas;  é los  que  falláredes  culpan- 
tes de  mas  de  los  dichos  ( esta  en  blanco ) de  Morales  6 Loren- 
zo Artero , prendáis  los  cuerpos  é secuestréis  todos  sus  bienes, 
é si  por  la  dicha  pesquisa  que  así  ficiéredes  falt.i  redes  que  los 
susodichos  ó cualquier  dellos  fueron  á la  dicha  Guinea  que  es 
de  la  dicha  conquista  del  dicho  Rey  de  Portogal , nuestro  her- 
mano , 6 ficieron  los  dichos  robos  é salteamientos  de  susoespnes- 
tos , los  entreguedes  á la  persona  ó personas  quel  dicho  Rey, 
nuestro  hermano , vos  enviare  por  ellos  con  las  cosas  que  así 
tomaron  6 robaron,  é deltas  les  fueren  falladas,  para  que  allá 
sean  juzgados  según  las  leyes  de  su  reino  , porque  por  la  dicha 
capitulación  que  asi  entre  Nos  y él  se  asentó,  se  debe  así  facer: 
é si  non  fatlaredes  las  cosas  qua  así  robaron,  de  sus  bienes  que 
así  secuestra  redes  faced  de  que  cumplan  é satisfagan  lo  que  dcllo 
faltare.  E mandamos  á cualesquier  personas  de  quien  cerca  de 
lo  susodicho  entendiéredes  ser  informado,  que  venga  &c.  Para 
lo  cual  todo  que  dicho  es  con  todas  sus  incidencias  &c.  vos  da- 
mos poder  cumplido.  Dada  eo  la  villa  de  Madrid  á cuatro  dias 
de  Febrero  de  mil  cuatrocientos  noventa  y cinco  años. 

Núm.  XXXL 

Otra  Real  cédula  sabré  el  misma  asunto  y para  que  tan- 
to en  Cádiz  como  en  la  Gran  Canaria  se  proceda  con- 
tra Fernando  Manzano  y los  dos  expresados.  (Arch. 
de  Simancas.) 

D.  Fernando  6 Doña  Isabel  8cc. = A vos  el  nuestro  corregí- 


>495 

39  Octubre. 


Digitized  by  Google 


5C4  SUPLEMENTO  PRIMERO 

dor  de  la  ciudad  de  Cádiz , 6 á vos  el  nuestro  gobernador  de 
la  isla  de  la  Gran  Canaria,  éá  otras  cualesquier  justicias  de  cua- 
lesquier  ciudades  é villas  6 lugares  de  estos  nuestros  reinos  6 se- 
fioríos,  6 de  la  dicha  Isla  de  la  Gran  Canaria  , é á cada  uno  é 
cualquier  de  vos  en  vuestros  lagares  y jurisdicciones  á quien 
esta  nuestra  carta  fuere  mostrada  ó el  traslado  della , signado 
de  escribano  público,  salud  é gracia  : sepades  quel  serenísimo 
Rey  de  Portogal , nuestro  hermano , nos  fizo  saber  quel  año 

Í lasado  de  94,  por  el  mes  de  Julio  dél,  un  Alonso  de  Mora- 
es,  vecino  de  Cádiz,  é Fernando  Manzano  , morador  en  la  di- 
cha  isla  de  la  Gran  Canaria,  é Lorenzo  Yañez  Artero , natural 
de  Lagos,  ques  en  su  reino  de  Portogal , armaron  una  carabela 
de  quel  dicho  Alonso  de  Morales  era  capitán  , é Fernando  Man- 
zano era  maestre,  6 el  dicho  Lorenzo  Yañez  piloto,  é diz  que 
fueron  á la  costa  de  Guinea , é tomaron  é mataron  é robaron  6 
cabtivaron  muchos  negros  de  los  con  quien  tiene  el  trato  en  la 
dicha  Guinea,  no  lo  pudiendo  nin  debiendo  facer,  se^un  lo  que 
con  el  dicho  Rey,  nuestro  hermano,  tenemos  capitulado,  6 
que  en  ello  el  dicho  trato  de  la  dicha  Guinea  ha  recebido  mu- 
cho daño,  por  lo  cunl  diz  que  han  caído  é incurrido  en  pran- 
des  penas  , 6 que  deben  ser  entregados  al  dicho  serenísimo 
Rey,  nuestro  hermano,  para  quél  haga  justicia  dcllós  según 
que  en  la  dicha  capitulación  y asiento  es  contenido;  é para  in- 
formación é certificación  del  lo  envió  el  dicho  Rey,  nuestro 
hermano , cierta  pesquisa  que  cerca  de  lo  susodicho  fu¿  fecha, 
rogándonos  que  la  mandásemos  ver  é administrar  justicia  con- 
forme á lo  capitulado  6 asentado:  é porque  según  la  dicha  ca- 
pitulación 6 asiento  ningunos  ni  algunos  súbditos  6 naturales 
* nuestros  no  puedan  ir  á la  dicha  Guinea  á tratar  ni  saltear  ni 
facer  otra  cosa  alguna  sin  licencia  del  dicho  Rey,  nuestro  her- 
mano, 6 por  la  dicha  pesquisa  paresce  los  dichos  Alonso  de 
Morales  é Lorenzo  Yañez  t Fernando  Manzano  ser  culpantes 
en  lo  susodicho , tovímoslo  por  bien , é acordamos  de  mandar 
esta  nuestra  carta  para  vosotros  en  la  dicha-  razón , por  la  cual 
vos  mandamos  que  siendo  requeridos  por  parte  del  dicho  Rey, 
nuestro  hermano,  les  prendades  los  cuerpos  é les  secrestéis  to- 
dos sus  bienes , muebles  é raíces  do  quicr  que  los  hallareis,  é 
así  presos  6 á buen  recabdo  los  enrreguedes  6 fagades  entregar 
á la  persona  quel  dicho  Rey  de  Portogal , nuestro  hermano  , en- 
viare por  ellos,  para  que  los  lleven  al  dicho  reino  de  Portugal, 
é allí  se  ejecute  la  justicia ; é asimismo  le  entregad  los  bienes 
que  falláredes  que  tienen  de  lo  que  tomaron  6 robaron  en  la  di- 
chaGuinca , é si  aquellos  hobieren  gastado  é destribuido,  les  fa- 
gades pagar  de  sus  bienes  el  valor  de  lo  que  así  averiguáredes 
que  tomaron  é robaron  de  la  dicha  Guinea , para  lo  cual  así 


Digitized  by  Google 


X LA  COLECCION  DTPLOMXtICA.  fOf 

facer  é compl ir  con  sus  incidencias  y dependencias , emergen- 
cias, anexidades  é conexidades , vos  damos  poder  cumplido  por 
esta  nuestra  carra.  Dada  en  Ja  villa  de  Alfaro  á veinte  é nueve 
dias  de  Octubre  año  de  mil  cuatrocientos  noventa  y cinco  años. 

Núm.  XXXU. 

Real  requisitoria  para  prender  y remitir  d disposición 
del  Rey  de  Portugal  a Juan  Diaz , piloto  de  aquella 
nación , por  cómplice  en  el  robo  hecho  d una  carabela 
del  mismo  Rey  que  venia  de  la  Mina.  (Arch.  de  Si- 
mancas.) 

D.  Fernando  é Doña  Isabel  & c.  = A todos  los  corregido- 
res , asistente,  alcaldes  mayores,  alguaciles  é otras  justicias  * 
cualesquier  de  cualesquier  ciudades  é villas  é lugares  de  estos  - 
nuestros  reinos  é señoríos  é á cada  uno  6 cualquier  de  vos  en 
vuestros  lugares  é jurisdicciones , salud  6 gracia : sepades  que! 
serenísimo  Rey  de  Portogal,  nuestro  hermano,  me  envió  facer 
saber  que  Juan  Diaz,  piloto,  llamado  Bofes  de  Bagazo,  natu- 
ral de  su  reino  de  Portogal , andando  en  compañía  de  ciertos 
franceses  robaron  una  carabela  del  dicho  Rey  que  venia  de  la 
Mina,  en  que  robaron  mas  de  20©  doblas,  al  cual  dicho  pilo- 
to diz  que  copo  su  parte  de  este  dinero , é que  ha  sabido  que 
está  en  estos  nuestros  reinos , sobre  lo  cual  me  envió  una  pes- 
quisa que  sobre  ello  se  hizo,  rogándonos  que  conformándonos 
con  los  capítulos  de  las  paces  que  con  el  dicho  Rey , nuestro 
hermano,  temamos  fechas,  le  mandásemos  prender  6 entregár- 
gelo  para  que  en  su  reino  de  Portugal  se  ficiese  dél  justicia : é 
porque  por  la  dicha  pesquisa  aue  Nos  mandamos  ver  paresce 
ser  así  verdad , tovímoslo  por  oien  6 mandamos  dar  esta  nues- 
tra carta  para  vosotros  en  la  dicha  razón  , por  la  cual  vos  man> 
damos  que  siendo  requeridos  por  parte  del  dicho  Rey , nuestro 
hermano,  con  esta  nuestra  carta,  prendades  el  cuerpo  al  dicho 
Juan  Diaz , piloto , é le  secrestéis  todos  sus  bienes , muebles  y 
raíces  do  quier  que  le  falláredes,  é lo  entreguedesé  faga  des  en- 
tregar con  todos  sus  bienes  á la  persona  quel  dicho  Rey  , nues- 
tro hermano,  enviase  por  él , para  que  lo  pueda  llevar  i lleve 
al  dicho  reino  de  Portogal , 6 allí  se  ejecute  en  él  la  justicia, 
para  lo  cual  con  sus  incidencias  6 dependencias , emergencias, 
anexidades  6 conexidades  vos  damos  poder  complido  por  esta 
nuestra  carta.  Dada  en  la  villa  de  Alfaro  á veinte  y nueve  de 
Octubre  de  mil  cuatrocientos  noventa  y cinco  años. 

TOM.  ni.  sss 


>495 

9 Octubre. 


Digitized  by  Google 


SUPLEMENTO  PRIMERO 


U?6 

13  de  Enero. 


18  Agosto. 


506 

Núm.  XXXIII. 

Orden  de  los  Reyes  mandando  se  entregasen  d Juan  de 
Lezcano  cincuenta  indios  para  distribuirlos  en  las  ga- 
leras de  su  mando.  (Arch.  de  Simancas.) 

El  Rey  é li  Reina.=  Reverendo  in  Cristo  padre  obispo  de 
Badajoz:  porque  para  fornescer  ciertas  galeras  que  Juan  de 
Lezcano , nuestro  capitán  en  la  nuestra  armada  , trac  en  nues- 
tro servicio , habernos  acordado  de  le  mandar  dar  cincuenta  in- 
dios, por  ende  Nos  vos  mandamos  é encargamos  quede  los  in- 
dios que  vos  ahí  teneis,  deis  al  dicho  Juan  de  Lezcano  <5  á I3 
persona  quél  con  su  carta  por  ellos  enviare,  los  dichos  cincuen- 
ta indios  que  sean  de  edad  de  veinte  fasta  cuarenta  años;  é to- 
mad su  carta  de  pago  6 de  la  persona  quél  por  ellos  enviare, 
nombrando  en  ella  cuántos  son  los  indios  que  asi  recibiere , é 
de  qué  edad  cada  uno , para  que  si  los  dichos  indios  hobieren 
de  ser  libres  retorne  el  dicho  Juan  de  Lezcano  los  que  dellos 
toviere  vivos,  é si  hobieren  de  ser  cativos,  se  le  queden  para 
en  cuenta  del  sueldo  quel  dicho  Juan  de  Lezcano  hobiere  de 
haber  en  la  dicha  armada , é se  le  descuente  lo  que  en  ellos 
montare,  á los  precios  que  cada  ano  dellos  valieren,  según  la 
edad  de  cada  uno  dellos : fué  fecha  en  la  ciudad  de  Tortosa 
á trece  de  Enero  de  noventa  y seis  años.  = YO  EL  REY  &c* 

Núm.  XXXIV. 

Carta  de  la  Reina -Católica  al  Almirante  D.  Cristóbal 
Colon , agradeciéndole  el  parecer  que  le  envió  sobre 
el  viage  d Fldndes  que  iba  d hacer  por  mar  desde 
Laredo  la  Infanta  Doria  Juana.  (Arch.  de  Simonc., 
lib.  gen.  de  la  Cámara  de  1496.) 

Don  Cristóbal  Colon,  mi  Almirante  del  mar  Océano  é mí 
Visorey  é gobernador  de  las  islas  de  las  Indias:  Vi  vuestra  le- 
tra é la  escritura  é parescer  vuestro  para  el  viage  de  la  archi- 
duquesa , mi  muy  cara  é muy  amada  hija , el  cual  es  muy  bue- 
no , é como  de  nome  sabio  é que  tiene  mucha  plática  é expe- 
riencia en  las  cosas  de  la  mar.  Yo  vos  lo  agradezco  mucho,  é 
tengo  en  especial  cargo  6 servicio , así  por  vuestro  buen  come- 


Digitízed  by  Google 


X LA  COLECCION  DIPLOMXtICA.  507 

dimiento  en  lo  haber  enviado  en  tiempo,  que  sin  dubda  nos  ha 
aprovechado  macho  vuestro  aviso  é consejo,  como  por  ser  cier- 
ta de  la  voluntad  é afición  con  que  lo  decis , ia  cual  siempre  se 
ha  conoscído  de  vos  en  todas  las  cosas  de  mi  servido  ; é así  creed 
que  se  rescibe  todo  como  de  mucho  especia!  é fiel  servidor  mío» 
De  Laredo  á diez  y ocho  de  Agosto  de  noventa  y seis  añns.= 
YOLA  REINA.=Por  mandado  de  la  Reina,  Juan  de  la  Parra. 

Núm.  XXXV. 

Real  provisión  á instancia  de  Cristóbal  Colon  para  em- 
bargar dos  navios  que  había  conjiado  á Bartolomé 
Colín  y Alonso  Me  del , vecinos  de  Palos , quienes  se 
habían  ido  con  ellos  á viages  arbitrarios * (Arch.  de 
Simancas.) 

D.  Fernando  é Doña  Isabel  por  la  grada  de  Dios  &c.=A  vos  el 
nuestro  asistente  de  la  ciudad  cíe  Sevilla,  é al  nuestro  corregidor, 
é otras  justicias  cualesquier  de  la  ciudad  de  Cádiz  é de  todas  las 
otras  villas  é lugares  é puertos  del  Andalucía,  é á cada  uno  de 
vos,  salud,  6 gracia:  Sepades  que  D. Cristóbal  Colon,  nuestro 
Almirante  de  las  Indias,  nos  fizo  relación  diciendo , que  él  hobo 
comprado  é fecho  facer  dos  navios  por  nuestro  mandado  é pa- 
ra nuestro  servicio,  los  cuales  diz  que  él  dio  é entregó  con 
cierta  artillería  é aparejos  é jarcia,  el  uno  á Bartolomé  Colin  é 
el  otro  á Alonso  Medcl,  vecinos  de  Pilos,  para  que  los  tuvie- 
sen 6 guardasen  como  maestres  dellos,  los  cuales  diz  que  sin 
consentimiento^  sabiduría  del  dicho  Almirante  se  han  ido  á 
ciertas  partes  é viages  con  los  dichos  navios,  suplicándonos  que 
le  mandásemos  tornar  los  dichos  navios , é le  diesen  cuenta  con 
pago  del  flete  que  ha  rentado,  ó cerca  dello  mandásemos  pro- 
veer de  remedio  con  justicia,  6 como  la  nuestra  merced  fuese: 
é Nos  tovímoslo  por  bien,  é mandamos  dar  esta  nuestra  carta 
para  vos  é á cada  uno  de  vos  en  la  dicha  razón:  por  la  cual  vos 
mandamos,  que  llamadas  é oidas  las  partes  á quien  toca,  vos 
informéis  de  lo  susodicho,  é si  fallárcdes  ser  así,  saquedes  de 
poder  de  los  dichos  Bartolomé  Colin  é Alonso  Medcl  los  di- 
chos navios,  con  todos  los  aparejos  é artillería  é jarcia  é otras 
cosas  con  que  ellos  los  recibieron  del  dicho  Almirante  al  tiem- 
po  que  ge  los  entregó , é los  pongades  en  secuestración  en  poder 
de  personas  llanas  é abonadas;  é sobre  todo,  oid  $ las  partes, 
como  dicho  es,  administréis  brevemente  complimiento  de  jus- 
ticia , para  lo  cual  vos  damos  poder  complido  por  esta  nuestra 


U97 

22  de  J unió. 


/ 


Digitized  by  Google 


508  suplemento  primero 

carta,  con  sus  incidencias  é dependencias,  anexidades  é cone- 
xidades; é non  faeades  ende  al.  Dada  en  Medina  á veinte  y dos 
de  Junio,  año  del  Nascimiento  de  Nuestro  Salvador  Jesucristo 
de  mil  é cuatrocientos  6 noventa  y siete  años..=YO  EL  REY. 
x=YO  LA  REYNA.rrYo  Fernán  Alvarez,  secreiário.=:D.  AI- 
varo.=Rodericus , doctor. 

Núm.  XXXVI. 

Real  cédula  librando  á cargo  de  Pantaleon  Italian  y 
Martin  Centurión  ,/  á favor  del  obispo  de  Badajoz  y 
de  D.  Cristóbal  Colon  para  gastos  de  las  Indias , la 
cantidad  que  debían  por  trigo  de  la  orden  de  Cala - 
trava.  (Arch.  de  Ind.  de  Sev.,  leg.  i?  de  la  Contrat. 
libros  de  Armadas,  año  1495  á 1500,  fol.  140  vto.) 

1497  La  Reina.=rPantalcon  Italian  é Martin  Centurión:  Yo  vos 
9 Octubre,  mando  que  los  824,336  mrs.  que  debeis  c habéis  á dar  por  las 
' - 25,760  fanegas  é media  de  trigo  de  la  orden  de  Calatrava,  que 

vos  fueron  entregadas  por  Gabriel  Sánchez , nuestro  tesorero 
general , contando  i razón  de  32  mrs.  cada  fanega  de  trigo , co- 
mo con  nosorros  fue  igualado , los  dedes  é paguedes  al  obispo 
de  Badajoz,  de  nuestro  consejo, é á D.  Cristóbal  Colon  , nues- 
tro Almirante  del  mar  Océano , ó á quien  su  poder  hobiere  , que 
es  nuestra  merced  de  ge  los  mandar  librar  en  vosotros  para  loa 
gastos  de  lo  que  les  mandáremos  librar  para  las  Indias , 6 did- 
gelo&é  pagádgcíos  luego,  é tomad  su  carta  de  pago,  con  la  cual 
é con  esta  mi  cédula  vos  doy  por  libres  é quitos  de  los  dichos 
824,336  mrs.  que  así  montaron  en  el  dicho  pan  al  dicho  pre- 
cio, é Je  cualquier  obligación  que  cerca  dcsto  hay  ais  fecho,  é 
de  cualquier  cartas  de  pago  que  vosotros  ó vuestros  faced  ores  en 
vuestro  nombre  havais  6 hayan  dado  del  dicho  pan,  6 non  fa- 
gades  ende  al.  Fecha  en  Valencia  de  Alcántara  nueve  dias  de 
Octubre  de  noventa  y siete  años.=YO  LA  R£INA.=Por  man- 
dado de  la  Reina,  Fernando  de  Zafra. 


Digitized  by  Google 


í.  LA  colección  diplomXtica. 


509 


Núm.  XXXVII. 

JR  cal  cédula  librando  d cargo  y favor  de  los  dichos  en  el 
número  anterior , y con  igual  objeto , dos  millones  de 
maravedís  que  los  primeros  debían  por  la  licencia  de 
exportar  de  Málaga  cinco  mil  calces  de  trigo . (En  el 
misino  arch. , leg.  y fol.) 

La  Reina.=Pantaleon  Italian  ¿ Martin  Centurión:  Yo  vos 
mando  que  ios  dos  cuentos  de  maravedís  que  me  hobistes  de 
dar  por  la  saca  de  los  cinco  inil  caices  de  trigo  para  que  vos  di 
licencia  que  sacArcdes  por  el  puerto  de  Malaga  para  Génova 
este  presente  año  de  que  tenedes  fecha  obligación  , los  cuales 
Yo  vos  hobc  mr.ndado  librar  en  vosotros  á D.  Cristóbal  Colon, 
mi  Almirante  del  mar  Océano,  ¿ Antonio  de  Torres,  continuo 
de  ’r.i  cjsa,  para  los  gastos  de  bs  Indias,  los  dedes  é paguedes 
al  Reverendo  in  Cristo  Padre  D.  Juan  de  Fonseca,  obispo  de 
Badijoz,  del  mi  consejo,  é al  dicho  Almirante  D.  Cristóbal 
Colon,  ó á quien  su  poder  hobiere,  6 tomad  su  carta  de  pago, 
con  la  cual  e con  esta  vos  damos  por  libres  6 quitos  de  los  di-, 
chos  dos  cuentos  demaravedis  6 de  la  dicha  obligación  que  por 
ellos  tenedes  fecha,  non  embargante  el  dicho  libramiento  que 
en  vosotros  fecimos  para  que  diésedes  los  dichos  dos  cuentos 
de  maravedís  al  dicho  Almirante  6 al  dicho  Antonio  de  Torres, 
é cualquier  aceptación  que  hayades  fecho  del  dicho  libramiento; 
é non  facades  ende  al.  Fecha  en  Valencia  de  Alcántara  nueve 
dias  de  Octubre  de  noventa  y siete  años.sYO  LA  REINA.s 
Por  mandado  de  la  Reina , Fernando  Alvarez. 

Núm.  XXXVIII. 

Carta  del  Almirante  Colon  al  Obispo  de  Badajoz  sobre 
el  pago  de  lo  que  se  debía  d Alfonso  Sánchez  de  Car- 
vajal y Pedro  Fernandez  Coronel . (Dichos  arch.  y li- 
bros, fol.  224.) 

Muy  Reverendo  y muy  magnífico  Señor.crAl  tiempo  que  1498 
yo  partí  de  la  corte,  estando  el  Rey  é la  Reina  nuestros  Se-  de  Enero, 
ñores  jumos,  les  dijeque  pues  no  se  podía  remediar  en  la  paga 
de  algunas  personas  de  bien  que  yo  traia  conmigo,  los  cuales 


1 497 

9 Octubre. 


510  SUPLEMENTO  PRIMERO 

sí  no  fuesen  socorridos  no  podrían  volver  i las  Indias,  la  coal 
negociación  estaba  tau  disfamada , que  si  estos  no  fuesen  no  iría 
nadie,  y que  por  remediarlos  viesen  sus  Altezas  si  les  daría  vo 
á algunos  dcllos  algund  dinero  de  los  que  yo  llevaba,  <5  había 
de  llevar  para  pagar  el  sueldo  de  seis  meses  á los  que  allá  están, 
que  esperaba  en  Dios  que  fallaría  oro,  ó otra  cosa  de  valor  con 
que  yo  pudiera  restituir  lo  que  así  hobiese  dado  á estos:  y res- 
pondió el  Rey  nuestro  Señor  que  lo  ficiese  yo  así  mirando  á la 
calidad  de  las  personas,  porque  compliesen  lo  que  prometían: 
y a^ora,  Señor,  me  paresce  que  por  lo  que  á mí  SS.  A A.  re- 
mitieron, é porque  veo  que  es  su  servicio,  que  se  debe  de  pagar 
á Alfonso  Sánchez  de  Carvajal  todo  el  dinero  que  se  le  debe 
de  su  servicio,  y a Pedro  Fernandez  Coronel  veinte  mil  mara- 
vedís también  de  lo  que  se  le  debe,  el  cual  ha  de  llevar  agora 
cargo  dcstos  dos  navios  1 que  en  nombre  de  Nuestro  Señor  irán 
adelante.  En  lo  cual  todo  vea  vuestra  merced  y fágase  como  lo 
mandare.  Fará  lo  que  vuestra  merced  mandares  El  Almirante. 

Núm.  XXXIX. 

Carta  del  alcaide  Miguel  Ballcster  al  Almirante  Colon 
sobre  la  resistencia  de  los  sublevados  en  ir  á presen- 
társele , y el  modo  de  transigir  con  ellos.  (Casas , Hist. 
gen.  de  Indias,  lib.  i.°,  cap.  153.) 

1498  Ilustre  y muy  magnífico  Señor:  ayer  lónes  á mediodía  lie- 
16  Octubre,  gamos  acá  en  el  Bonao;  y luego  á la  hora  Carabajal  habló  lar- 
[ ' gamente  á toda  esta  gente:  i su  habla  fué  tan  allegada  al  ser- 

vicio de  Dios  y de  SS.  AA.  y de  V.  S.  que  Salomón  ni  doc- 
tor ninguno  no  hallara  enmienda  ninguna,  y como  quiera  que 
la  mayor  parte  dcsta  gente  hayan  mas  gana  de  guerra  que  de 
paz,  á los  tales  no  les  parece  bien  : mas  los  que  no  querrían 
errar  á V.  S.  sino  servirle  , les  pareció  que  era  razón  y justa 
cosa  todo  lo  que  Carabajal  decía,  los  cuales  eran  Francisco 
Roldan  y Gamez  y Escobar  y dos  ó tres  otros , los  cuales  jun- 
tamente acordaron  que  fuesen  el  Alcalde  y Gamez  ¿ besar  las 

1 Esto  indica  que  Coronel  no  había  salido  aun  para  su  expedición: 
el  cual  con  las  cara Ix las  Santa  Cruz  y Nifia  ó .Santa  Clara,  maestres 
Juan  Bermudrz  y Pedro  Francés,  vecinos  de  Pilos,  pilotos  Francisco 
Niño  y Juan  de  Umbría,  como  capitán  de  ambas  partió  de  Sevilla  en  23 
de  hncro  de  141,8  , é huo  alarde  de  la  gente  que  llevaba  en  Sanlí.car  d 6 
de  Febrero.  Volvió  en  6 de  Febrero  de  1500.  (Exu.  de  Mufioz.) 


I 


Digilized  by  Google 


X IA  COLECCION  niPLOMÍTlCA.  fll 

manos  á V.  S.  y á concertar  cosa  justa  y posible  por  escusar 
y matar  el  huego  que  se  va  encendiendo  mas  de  lo  encendido;  y 
acordado  esto,  que  ya  queríamos  cabalgar  y yo  con  ellos  , por- 
que á todos  les  pareció  que  yo  debía  volver  con  Carabajal  y 
ellos;  y en  aquel  instante  vinieron  todos á requerir  á Francisco 
Roldan  y á Gamez , que  habían  acordado  que  no  fuesen  , sino 
que  por  cscripto  llevase  Caraba  jal  lo  que  pedían;  y si  en  aque- 
llo V.  S*  viniese,  que  aquello  se  hiciese  y otra  cosa  no.  Yo, 
Señor,  por  lo  que  debe  criado  á V.  S. , suplico  i V.S.  con- 
cierte con  ellos  en  todo  caso,  especialmeute  para  que  se  va- 
yan á Castilla  como  ellos  piden,  porque  otramente  creo  cier- 
to que  no  se  harían  los  hechos  de  V.  S.  como  era  de  razón  y 
querría , porque  me  parece  que  lo  que  dicen  es  verdad , que  se 
han  de  pasar  los  mas  á ellos ; y asi  me  parece  que  se  vi  mos- 
trando por  la  obra,  que  después  que  yo  pasé  para  ir  á V*  S. 
se  les  han  vei;ido  unos  ocho , y diciéndolcs  que  por  qué  no  se 
acercan  alia,  quellos  saben  que  se  pasarán  mas  de  treinta;  y 
esto  les  ha  dicho  García  Serrador  y otro  valenciano  que  se  han 
pasado  con  ellos;  y yo  cierto  creo  , que  después  de  los  hidalgos 
y hombres  de  pro  que  V.S.  tiene,  junto  con  sus  criados,  que 
aquellos  aue  los  terna  V.  S.  muy  ciertos  para  morir  en  su  ser- 
vicio , y la  otra  gente  de  común  yo  pornia  mucha  duda ; y á 
esta  causa,  Señor,  conviene  al  estado  de  V.  S.  concierte  su  ida 
de  una  manera  ú otra,  pues  ellos  lo  piden;  y quien  otra  cosa 
i V.  S.  consejare,  no  querrá  su  servicio  ó vivirá  engañado  ; y 
si  en  algo  de  lo  dicho  hé  errado , será  por  dolcrme  del  estado 
de  V.  S.  viéndolo  en  tan  gran  peligro , no  haciendo  iguala  con 
esta  gente ; y quedo  rogando  á nuestro  Señor  dé  seso  y saber 
á V.  S.  que  las  cosas  se  hagan  á su  santo  servicio  y con  acre- 
centamiento y dura  del  estado  de  V-  S.  Fecha  en  el  Bonao  hoy 
mártes  á diez  y seis  de  Octubre.  = Miguel  Ballester. 


Niim.  XL. 

Carta  del  Almirante  Colon  á Francisco  Roldan  persua- 
diéndole d la  paz  y á que  desista  de  I a rebelión  de 
que  era  cabeza.  (Cosas,  Hist.  gen.  de  Ind. , lib.  i." 
cap.  153.) 

Caro  amigo,  rescibí  vuestra  carta  : luego  que  aquí  llegué, 
después  de  haber  preguntado  por  el  señor  Adelantado  y Don 
Diego , pregunté  por  vos  como  por  aquel  en  quien  tenia  yo 
harta  coutianza,  é «ieji  coa  taata  certeza  de  haber  bien  de  tem- 


1498 

10  Octubre. 


1 


Digitized  by 


512  SUPLEMENTO  PRIMERO 

porar  y asentar  todas  cosas  que  menester  fuesen ; y no  me  su- 
pieron dar  nuevas  de  vos , salvo  que  todos  á una  voz  me  dije- 
ron, que  de  algunas  diferencias  que  acá  habían  pasado  que  por 
ello  descibades  mi  venida  como  la  salvación  del  ánima,  y yo 
ciertamente  así  lo  creí:  porque  aun  lo  viera  con  et  ojo  y no 
creyera  que  vos  hahiades  de  trabajar  fasta  perder  la  vida  , sal- 
vo en  cosa  que  á mí  cumpliese ; y á esta  causa  fablé  largo  con 
el  alcaide , con  mucha  certeza  que  según  las  palabras  que  yo  le 
había  dicho  y os  dijo,  que  luego  verniades  acá.  Allende  la  cual 
venida  creí  ántes  desto,  que  aunque  acá  se  hobiesen  pasado  co- 
sas mas  graves  de  las  que  estas  puedan  ser  , que  aun  bien  no  lle- 
garía cuando  vos  seriades  conmigo  á me  dar  cuenta  con  placer 
de  las  cosas  de  vuestro  cargo , así  como  lo  hicieron  todos  ios 
otros  á quien  cargo  dejé , y como  es  de  costumbre  y honra 
dellos  veramente,  si  en  ello  habia  impedimentos  por  palabra*, 
que  le  farian  por  cscripto ; y que  no  era  menester  seguro  ni 
carta,  y que  fuera  así:  yo  dije  luego  que  aquí  llegué,  que  yo 
aseguraba  á todos  que  cada  uno  pudiese  venir  á mí  y decir  lo 
que  les  placía,  y de  nuevo  lo  torno  á decir  y los  aseguro;  y 
cuanto  al  otro  que  decís  de  la  ida  de  Castilla  , yo  á vuestra 
causa  y de  las  personas  que  están  con  vos , creyendo  auc  algunos 
se  guerian  ir,  he  detenido  los  navios  diez  y ocho  dias  mas  de 
la  demora,  y detuviera  mas,  salvo  que  los  indios  que  llevan  les 
daban  gran  costa  y se  les  morían : paréccmc  que  no  os  debéis 
creer  de  ligero,  y debéis  mirar  á vuestra  honra  mas  de  lo  que 
me  dicen  que  facéis , porque  no  hay  nadie  á quien  mas  toque; 
y no  dar  causa  que  las  personas  que  os  quieren  mal  acá  ó en 
vuestra  tierra,  hayan  en  que  decir,  y evitar  que  el  Rey  é la 
Reina,  nuestros  Señores,  no  hayan  enojo  de  cosas  en  que  es- 
peraban placer:  por  cierto  cuando  me  preguntaron  por  las  per- 
sonas de  acá  en  quien  pudiese  tener  el  señor  Adelantado  con- 
sejo y confianza  , yo  os  nombré  primero  que  á otro,  y Jes  puse 
vuestro  servicio  tan  alto,  que  agora  estoy  con  pena  que  con  es- 
tos navios  hayan  de  oir  lo  contrario : agora  ved  qué  es  lo  que 
se  puede  6 convenga  al  caso,  y avisadme  dello,  pues  los  navios 
partieron.  Nuestro  Señor  os  haya  en  su  guarda.  De  Santo  Do- 
mingo á veinte  de  Octubre. 


Digitized  by  Google 


i.  LA  COLECCION  DIPLOMATICA. 


5 >3 


Núm.  XLI. 


Salvoconducto  dado  por  el  Almirante  Colon  á Francisco 
Roldan  y d los  que  con  él  fuesen  d presentársele  en  la 
ciudad  de  Santo  Dominga.  (Casas , dicha  histor.  y lib.  . 
cap.  154.) 

Yo  D.  Cristóbal  Colon,  almirante  del  Océano,  vísorrey  y 1498 
gobernador  perpetuo  de  las  islas  y tierra-firme  de  las  Indias  Octubre, 
por  el  Rey  é la  Reina,  nuestros  Señores , é su  capitán  general  ■ 
de  la  mar  y del  su  consejo.  Por  cuanto  entre  el  adelantado , mi 
hermano,  y el  alcalde  Francisco  Roldan  y su  compañía  ha  ha- 
bido ciertas  diferencias  en  mi  ausencia,  estando  yo  en  Castilla; 
é para  dar  medio  en  ello  de  manera  que  SS.  AA.  sean  servidos, 
es  necesario  que  el  dicho  alcalde  venga  ante  mí  y me  faga  re- 
lación de  todas  las  cosas  segund  que  han  pasado , caso  que  yo 
de  algo  dello  esté  informado  por  el  dicho  adelantado;  é por- 
que el  dicho  alcalde  se  rezela  por  ser  el  dicho  adelantado  como 
es  mi  hermano : por  la  presente  doy  seguro  en  nombre  de  SS.  A A. 
al  dicho  alcalde , é á los  que  con  él  vinieren  aquí  á Santo  Do- 
mingo, donde  yo  esto,  por  venida  y estada  é vuelta  al  Bonao 
donde  él  agora  está , que  no  será  enojado  ni  molestado  por  cosa 
alguna  en  su  persona  ni  de  los  que  con  él  vinieren  durante  el 
dicho  tiempo : lo  cual  prometo  é doy  mi  fe  y palabra  como 
caballero,  según  uso  de  España,  de  lo  cumplir  é guardar  este 
dicho  seguro  como  dicho  es:  en  firmeza  de  lo  cual  firmé  esta  es- 
criptura  de  mi  nombre.  Fecha  en  Santo  Domingo  á veinte  y 
seis  dias  del  mes  de  Octubre.  =E1  Almirante. 

Núm.  XLII. 

Real  cédula  al  Asistente  de  Sevilla  para  prender  a 
Francisco  Rivcrol  y Juan  Sánchez,  con  embargo  de 
bienes  hasta  en  cantidad  de  doscientos  mil  maravedís 

Íue  costaría  la  habilitación  de  tres  buques  para  ir  en 
usca  de  dos  carabelas  con  que  habían  salido  sin  li- 
cencia. (Arch.  de  Sim.) 

. 1 500 

El  Rey  6 la  Reina.  = Conde  de  Cifuentes,  nuestro  alférez  4 Febrero, 
mayor  é nuestro  asistente  de  ia  ciudad  de  Sevilla : Nos  vos 


JI4  SUPLEMENTO  PRIMERO 

mandamos  que  loego  que  esta  viéredes  hagals  prender  los  cuer- 
pos de  Francisco  Riverol  é Juan  Sánchez  de  Mercadería,  ha- 
bitantes en  esa  ciudad , porque  contra  nuestro  mandamiento  é 
prohibición  enviaron  dos  carabelas  desde  el  puerto  de  Sanlúcar, 
é así  presos  los  tengáis  i buen  recaudo , é non  anden  sueltos 
nin  fiados  fasta  que  veades  nuestro  mandamiento  en  contrario; 
é faced  ejecución  en  sus  bienes  muebles  si  los  halliredes,  si  no 
en  bienes  raíces , vendiéndolos  en  pública  almoneda , según  fue- 
ro é derecho,  fasta  en  cuantía  de  ioo0  mrs. , que  serán  menes- 
ter para  fletar  é forneccr  un  navio  é dos  carabelas  para  enviar 
i buscar  las  dichas  dos  carabelas,  é acudid  con  los  dichos  ma- 
ravedís, por  que  los  dichos  bienes  fueren  vendidos,  á Juan 
Aguado , nuestro  aposentador , para  que  los  él  gaste  en  las  di- 
chas carabela  ó carabelas ; é ú las  personas  de  los  dichos  Fran- 
cisco Riverol  é Juan  Sánchez  non  pudieren  ser  habidas,  pon- 
gáis en  secuestro  é hagais  secuestrar  todos  sus  bienes,  muebles 
é raíces,  do  quicr  que  pudieren  ser  fallados,  en  poder  de  per- 
sonas llanas  é abonadas , vecinos  de  los  lugares  donde  los  tales 
bienes  estovieren , para  que  los  tengan  de  manifiesto , é non  acu- 
dan con  ellos  nin  con  parte  alguna  dcllos  i los  susodichos  nin 
á otras  personas  sin  nuestra  licencia  é mandado , é non  fagades 
ende  al.  Fecha  en  Granada  á cuatro  dias  de  Febrero  de  mil 
quinientos  é un  años.=YO  EL  REY.=YO  LA  REINA.sPor 
mandado  del  Rey  é de  la  Reina , Gaspar  de  Gricio.  * 

Núm.  XLIII. 

Real  cédula  al  corregidor  de  Palos  para  que  Diego 
Prieto  restituya  a los  Pinzones  un  esclavo  que  les  #0- 
tnó , abonándole  estos  su  valor  por  habérselo  ofrecido . 
(Arih.  de  Sinu,  lib.  gen.  de  la  Cámara  del  año  1501, 
núm.  5.) 

El  Rev  é la  Reina  =Nuestro  corregidor  de  la  villa  de  Pilos: 
1501  Vicente  Ya  hez  Pinzón  y sus  sobrinos  , vecinos  de  la  villa  de 
10  de  Junio.  Pilos,  nos  hicieron  rclaciouque  al  tiempo  que  fueron  i deseó- 
te brir,  ellos  prometieron  i un  Diego  Prieto,  vecino  de  esa  dicha 

villa  , que  de  los  esclavos  que  trugiesen  de  aquel  viage  le  darían 
uno,  é que  estando  ellos  en- esta  nuestra  corte,  el  dicho  Diego 
Prieto  les  tomó  un  esclavo  que  tenian  en  esa  villa,  que  es  muy 
necesario  para  ellos,  porque  dicen  que  sabe  bien  nuestra  len- 
gua y la  Je  los  dichos  indios,  de  que  dicen  que  reciben  mucho 
da¿uo;  é nos  suplicaron  mandásemos  que  les  fuese  restituido  el 


Digitized  by  Google 


1 LA  COLECCION  DIPLOMATICA.  flf 

dicho  esclavo , quellos  estaban  prestos  á le  pagar  el  valor  dél. 
Por  ende  Nos  vos  mandamos  que  vos  informéis  de  lo  susodi- 
cho; 6 si  halláredes  ser  asi,  Ies  hagais  restituir  el  dicho  escla- 
vo, dando  al  dicho  Diego  Prieto  la  estimación  de  lo  que  otro 
esclavo  comunmente  vale ; é non  hagades  ende  al.  Fecha  en 
Granada  á veinte  dias  del  mes  de  Junio  de  mil  quinientos  6 un 
a ños. = YO  EL  REY.=YO  LA  RElNA«ssJPor  mandado  del 
Re/  é de  la  Reina,  Gaspar  de  Gricio. 

Núm.  XLIV. 

Real  carta-érden  á Gonzalo  Gómez  de  Cervantes , cor- 
regidor de  Jerez  de  la  Frontera , cometiéndole  el  apres- 
to de  una  armada , que  debía  ir  á Berbería , Canarias 
y otros  puntos  del  Océano.  (Arch.  de  Sim.) 

D.  Fernando  6 Doña  Isabel  &c.  sPor  cuanto  Nos  manda- 
mos enviar  algunos  navios  con  ciertas  cosas  complideras  á nues- 
tro servicio  á las  nuestras  islas  y tierra-firme  del  mar  Océano 
é á las  islas  de  Canaria  6 á Berbería , para  lo  cual  será  menes- 
ter fletar  navios  y comprar  mantenimientos  y vituallas  y armas 

Ír  otras  provisiones  y cosas;  por  ende  confiando  de  vos,  Gonza- 
o Gómez  de  Cervántes,  nuestro  corregidor  de  la  ciudad  de 
Jerez  de  la  Frontera  , que  sois  tal  persona  que  guardareis  nues- 
tro servicio,  6 bien  é fiel  é deligentemente  fareis  lo  que  por  Nos 
vos  fuere  mandado  y cometido,  por  la  presente  vos  damos  po- 
der y facultad  para  embargar  y tomar  y fletar  cualcsquier  na- 
vios que  fueren  necesarios  para  los  dichos  viajes,  por  el  tiem- 
po y precio  6 con  las  condiciones  que  bien  visto  vos  fuere , y 
para  tomar  y comprar  cualesquier  mantenimientos  é vituallas, 
é armazón  y provisiones  <jue  vos  pareciere  que  son  ó fueren 
menester  para  los  dichos  viages;  é asimismo  vos  damos  poder 

Í>ara  que  podades  facer  todas  las  otras  cosas  especiales  6 genera- 
es  que  fueren  necesarias  é cumplideras  á los  dichos  viages,  é 
según  y de  la  manera  que  vos  pareciere  6 bien  visto  vos  fuere; 
é mandamos  á cualesquier  maestres  y capitanes,  é pilotos  é 
dueños  de  navios,  6 á los  corregidores,  justicias,  concejos , re- 
gidores, caballeros,  escuderos,  oficiales  y bornes  buenos,  asi 
de  las  ciudades  de  Sevilla  y Jerez  y Córdoba , como  de  todas 
las  otras  ciudades  y villas  y lugares  de  la  costa  de  Andalucía  y 
del  arzobispado  de  Sevijla  6 obispado  de  Cádiz,  que  vos  dén  é 
fagan  dar  los  dichos  navios  cada  y cuando  por  vuestra  parte 
fueren  requeridos,  6 todos  los  mantenimientos  é vituallas  é ar- 


fl6  JDPLPMF.VTO  PRIMERO 

mas  £ otras  cosas,  que  fueren  necesarias  £ les  pidiéredes , por 
ptecios  justos , según  que  entre  ellos  valieren  sin  los  encarecer; 
é asimismo  obedezcan  y cumplan  vuestras  cartas  é mandamien- 
tos que  cerca  de  lo  susodicho  les  enviáredes,  como  si  Nos  mis- 
mos las  enviásemos,  á los  plazos  £ so  las  penas  que  de  nuestra 
parte  les  pusiéredes , las  cuales  Nos  por  la  presente  les  pone- 
mos £ habernos  por  puestas:  para  las  cuales  ejecutar  é facer  £ 
cumplir  lo  susodicho,  £ cada  cosa  dello  £ todo  lo  á ello  anejo 
y concerniente , vos  damos  poder  cumplido  con  todas  sus  inci- 
dencias y dependencias,  anexidades  y conexidades.  Dada  en  la 
ciudad  de  Granada  doce  dias  del  mes  de  Julio,  año  del  Nasci- 
miento  de  Nuestro  Señor  Jesucristo  de  mil  £ quinientos  y un 
años.=YO  EL  REY.=YO  LA  REINA.=Yo  Gaspar  de  Gricio, 
secretario  del  Rey  é de  la  Reina , nuestros  señores , la  fice  es- 
cribir por  su  mandado.=E¡  doctor  Angulo. mAlonso  Ferez. 

Núm.  XLV. 

1 leal  ¿rden  al  mismo  corregidor  de  Jerez , dándole  facul- 
tad para  enviar  los  casados  y solteros  que  quisiesen 
ir  á poblar  la  isla  Española « (Ardí,  de  Sim. , lib.  gen. 
de  cédulas,  núm.  $.°j 

1501  El  Rey  é la  Reina¿=GonzaIo  Gómez  de  Cervantes,  nues- 

1 7 Agosto,  tro  corregidor  de  la  ciudad  de  Jerez:  Ya  sabéis  como  Nos  di- 
■ 1 - mos  licencia  á las  personas,  asi  casados  como  solteros,  que  qui- 
si  eren  ir  á poblar  á la  isla  Española,  que  puedan  ir  6 vayan  á 
poblar  á ella  con  dertas  condiciones  que  por  nuestro  mandado 
fueron  asentadas , con  tanto  que  los  solteros  sean  personas  co- 
noscidas,  6 no  vayan  encuadnllados  con  persona  alguna,  é por 
que  demas  é allende  de  los  que  agora  están  expuestos  para  ir  á la 
dicha  isla,  habrá  allá  otras  personas  que  asimismo  querrán  ir  á 
ella,  Nos  vos  mandamos  que  hagais  cscrebir  6 asentar  las  per- 
sonas que  ante  vos  se  vinieren  á escribir,  así  casados  como  sol- 
teros, con  tanto  que  los  solteros  sean  personas  conoscidas,  6 
non  vayan  encuadrillados  como  dicho  es;  é juntamente  con  el 
memorial  de  los  que  acá  esten  expuestos  que  vos  enviamos  se- 
ñalado de  Gaspar  de  Gricio,  nuestro  secretario,  veáis  cuantos 
son , 6 hagais  netar  los  navios  que  vi¿redes  ser  necesarios  para 
su  pasage  é de  las  cosas  quehobieran  de  llevar,  las  cuales  asimis- 
mo vos  enviamos  en  otro  memorial  señalado  del  dicho  secreta- 
rio; y en  todo  poned  diligencia  como  de  vos  conliamos.  De 
Granada  á diez  y siete  de  Agosto  de  mil  y quinientos  y un 
a ños. = YO  EL  REY.=YO  LA  REINA.=Por  mandado  &c. 


Digitized  by  Google 


t LA  COLECCION  DIPLOMATICA. 


5*7 

Núm.  XLVI. 

Real  provisión  comisionando  al  comendador  Nicolás  de 

Ovando  para  residenciar  al  gobernador  de  las  Indias 

Francisco  de  Bobadilla  y a sus  ojiciales.  (Arch.  de 
Simáncas.) 

D.  Fernando  é Doña  Isabel  &c.=A  vos  Frey  Nicolás  de 
Ovando,  comendador  de  Láres,  de  la  orden  de  Caballería  de  3 
Alcántara,  salud  é gracia:  Sepades  que  Nos  entendiendo  ser  = 
complldero  á nuestro  servicio  é ejecución  de  nuestra  justicia, 
nuestra  merced  é voluntad  es  de  saber  cómo  ha  usado  y ejerci- 
do el  comendador  Frey  Francisco  de  Bobadilla  del  oficio  de 
gobernación  de  las  Indias  el  tiempo  que  lo  ha  tenido,  é fagan 
ante  vos  él  é sus  oficiales  la  residencia  que  la  ley  por  Nos  fe- 
cha en  las  cortes  de  Toledo  en  tal  caso  manda.  É acordamos  de 
mandar  dar  esta  carta  para  vos  en  la  dicha  razón , por  la  que  vos 
mandamos  que  luego  vais  2 la  isla  Española  é á las  otras  islas 
de  lis  Indias,  donde  el  dicho  comendador  Frey  Francisco  de 
Bobadilla  ha  usado  el  dicho  oficio,  é toméis  en  vos  las  varas 
de  la  justicia  é alcaldía  é alguaciladgo  de  las  dichas  islas,  é an- 
sí tomadas  recebid  del  dicho  comendador  Francisco  de  Boba- 
dilla é de  sus  oficiales  la  dicha  residencia  por  término  de  treinta 
dias  según  la  dicha  ley  lo  dispone , la  cual  dicha  residencia 
mandamos  al  dicho  Frey  Francisco  de  Bob.idilla  é á sus  oficia- 
les que  la  hagan  ante  vos  según  dicho  es:  é otrosí,  vos  infor- 
mad de  nuestro  oficio  cómo  é de  qué  manera  el  dicho  Frey 
Francisco  de  Bobadilla  é sus  oficíales  han  usado  é ejercido  el 
dicho  oficio  de  gobernación  é ejecutado  la  nuestra  justicia,  é 
haced  pregonar  si  alguno  tiene  queja  dcllos  de  algunos  agravios 
que  por  razón  de  dicho  oficio  hayan  fecho,  que  lo  vengan  á de- 
mandar ante  vos,  é faced  justicia  á los  querellosos;  é otrosí  ha- 
bed información  de  las  penas  quet  dicho  Frey  Francisco  de  Bo- 
badilla é sus  oficiales  han  condenado  2 cualesquier  concejos  6 
personas  pertenecientes  á nuestra  cámara  é fisco,  é cobradlas 
dellos,  é dadlas  é entregadlas  al  nuestro  receptor  de  las  dichas 
penas  ó á quien  su  poder  hobiere:  é complidos  los  dichos  trein- 
ta dias  de  la  dicha  residencia,  enviadlo  ante  Nos  con  la  infor- 
mación que  hoviéredes  tomado,  é cómo  el  dicho  Francisco  de 
Bobadilla  é sus  oficiales  han  usado  de  dicho  oficio  de  goberna- 
ción , que  para  lo  así  facer  é cumplir  é ejecutar  vos  damos  po- 
der complido  con  todas  sus  incidencias  é dependencias,  anexi- 


ijor 

Setiembre. 


5 1 8 SUPLEMENTO  HUMERO 

da  Jes  6 conexidades,  é mandamos  á los  dichos  concejos  é otras 
personas  de  las  dichas  islas,  que  en  lo  susodicho  no  vos  po  gan 
impedimento  alguno,  ántes  vos  dén  todo  el  favor  é ayuda  que 
para  ello  les  pidiéredes  é menester  hobié  redes;  i los  unos  nln  loa 
otros  no  fagades  nin  fagan  ende  al.  Emplazamiento  en  forma . 
Dada  en  la  ciudad  de  Granada  á tres  dias  del  mes  de  Setiembre, 
año  del  Nascimiento  de  Nuestro  Señor  Jesucristo  de  mil  é qui- 
nientos y un  años.  = YO  EL  RKY.  = YO  LA  REINA.  = Yo 
Gaspar  de  Gricio,  secretario  del  Rey  é de  la  Reina,  nuestros 
señores,  la  ñce  escribir  por  su  mandado.=En  las  espaldas,  JLi- 
cenciatus  Zapata. =AIonso  Perez. 

Núm.  XLVII. 

Real  cédula  prohibiendo  descubrir  minas  y vender  me - 
tales  sin  licencia  ti  órden  de  SS.  A A.  en  las  islas  y 
tierra-Jirme  de  las  Indias.  (Arch.  de  Sim.,  proceso 
de  Vcrgara  y Ocampo  contra  tíojeda.) 

i$or  D.  Fernando  é Doña  Isabel , por  la  gracia  de  Dios  Rey  6 

3 Setiembre.  Reina  de  Castilla  &c.  A vos  los  que  sois  c fuéredes  nuestros  go- 
===•  bernadores  de  la  isla  Española  é de  las  islas  é tierra- firme  del 
mar  Océano,  é otras  cualesquier  justicias  é oficiales  de  las  dichas 
islas  é tierra-firme  é otros  cualesquier  nuestros  corregidores  6 
asistentes  é alcaldes  é justicias  de  las  cibdades  é villas  ¿ lugares 
é puertos  de  mar  é playas  de  nuestros  reinos,  é cada  uno  de 
vos  en  vuestras  jurisdiciones  á quien  esta  nuestra  carta  6 el  tras- 
lado delta,  signado  de  escribano  público,  fuere  mostrado  , salud 
é gracia : Scpades  que  á Nos  es  fecha  relación  que  pertenecien- 
do, como  pertenecen  á Nos  todos  los  mineros  ae  metales  é 
otras  cosas  que  ahí  se  han  hallado  é descubierto  hasta  aquí  é se 
hallaren  é descubrieren  de  aqní  adelante  en  las  dichas  islas  6 
tierra-firme  del  dicho  mar  Océano,  algunas  personas  ,sin  tener 
para  ello  mi  licencia  é mandado , se  han  entrometido  á descu- 
brir é sacar  mineros  de  ciertos  metales  que  se  dicen  guanines  en  ' 
las  islas  de  la  Paria  é de  Caquibacoa,  é de  otras  de  las  dichas 
islas  é tierra-firme,  é los  han  traído  é traen  á vender  i los  di- 
chos indios  de  la  dicha  isla  Española , é á otras  partes,  lo  cual 
es  en  nuestro  perjuicio  de  nuestras  rentas  é patrimonio  Real 
de  nuestros  reinos  é señoríos ; é porque  nuestra  merced  é vo- 
luntad es  que  lo  susodicho  no  se  haga  de  aquí  adelante,  or- 
denamos é mandamos  que  ninguna  ni  alguna  persona  ni  perso- 
nas nuestros  súdítos , naturales , vecinos  6 moradores  de  nues- 


\ 


k LA  COLECCION  DTPLOmXtICA.  519 

tros  reinos  é señoríos  de  las  dichas  islas  é tierra- firme , ni  otras 
cua!e?quier  personas  de  reinos  ó provincias  estrañas , no  sean  osa- 
dos de  buscar  ni  descubrir  ni  llevar  á ve  der  á los  indios  de  la 
dicha  isla  Española , ni  á otras  partes  los  dichos  guanines  ni 
otros  metales  ni  mineros  de  las  dichas  islas  de  la  Paria  é Ca- 
quibacoa,  ni  de  otras  algunas  de  las  dichas  islas,  sin  tener  para 
ello  nuestra  licencia  é mandado,  sopeña  que  cualquiera  que  lo 
contrario  hiciere,  por  el  mismo  fecho,  sin  otra  sentencia  ni  de- 
claración alguna , naya  perdido  6 pierda  los  dichos  guanines  6 
mineros  é metales  é todos  sus  bienes,  lo  cual  desde  agora  apli- 
camos á nuestra  cámara  é fisco , 6 el  cuerpo  sea  ¿ la  nuestra 
merced : porque  vos  mandamos  á todos  é á cada  uno  de  vos 
que  hagades  pregonar  é publicar  lo  contenido  en  esta  nuestra 
carta  por  las  plazas  é mercados  é lugares  acostumbrados  de  la 
dicha  isla  Española,  é de  las  otras  islas  é tierra-fírme  del  di- 
cho mar  Océano  é de  las  cibdades  é villas  é lugares  é puertos 
de  mar  é playas  de  nuestros  reinos  é señoríos  donde  viéredes  ser 
menester  , por  pregonero  é ante  escribano  público , porque  nin- 
guno dcllo  pueda  pretender  ignorancia : 6 techo  el  dicho  pre- 
gón, si  alguna  ó algunas  personas  fueren  ó pasaren  contra  ello 
ó cualquier  cosa  ó parte  dello , ejecutedes  en  ellos  é en  sus  bie- 
nes las  dichas  penas  t é los  unos  ni  los  otros  no  hagades  ende  al 
por  alguna  manera , é sopeña  de  la  nuestra  merced  é de  io3  mrs. 
para  la  nuestra  cámara  a cada  uno  que  lo  contrario  fíciere:  é 
demas  mandamos  al  home  que  vos  esta  nuestra  carta  mostrare, 

3ue  vos  emplace  que  parescades  ante  Nos  en  la  nuestra  corte 
o quier  que  Nos  seamos,  del  dia  que  vos  emplazare  hasta 
ochenta  dias  primeros  siguientes  so  la  dicha  pena,  so  la  cual 
mandamos  á cualquier  escribano  público,  que  para  esto  fuere 
II  mido , que  dé  ende  al  que  vos  la  mostrare  testimonio  signado 
con  su  signo , porque  Nos  sepamos  en  cómo  se  cumple  nuestro 
mandado.  Dada  en  la  cibdad  de  Granada  á tres  días  del  mes 
de  Setiembre,  año  del  Nascimiento  de  nuestro  Salvador  Jesu- 
cristo, de  mil  é quinientos  é un  años.=  YO  EL  REY.=  YO 
LA  REINA,  ss  Yo  Gaspar  de  Grieto , secretario  del  Rey  é de 
la  Reina  nuestros  Señores , la  fíz  escribir  por  su  mandado. 


520 


SUPLEMENTO  PRIMERO 


Núm.  XLVIIL 

Real  6 rden  d la  ciudad  de  Baeza  para  que  se  siga  pa- 
gando su  sueldo  al  regidor  de  ella  Alonso  Sánchez  de 
Carbajal  durante  su  viage  á las  Indias.  (Arch.  de 
Sim. , lib.  gen.  de  cé<i  , núm.  5.0) 

1501  El  Rey  é la  Reina.  = Conce  jo  , corregidor,  justicia,  regi- 
*7  Sctiembr.  dores,  caballeros,  escuderos,  oficiales  é homes  buenos  de  la  ciu- 
— 1 ■ — dad  de  Baeza:  Alonso  Sánchez  de  Carbajal,  contino  de  nuestra 

casa  é corte,  regidor  de  esa  ciudad,  va  por  nuestro  mandado 
en  nuestro  servicio  á las  Indias,  por  cuya  causa  no  podrá  resi- 
dir el  dicho  oficio  de  regimiento:  é porque  según  las  leyes  de 
nuestros  reinos  el  tiempo  que  estoviere  en  nuestro  servicio  ha  de 
ser  habido  por  presente  ó residente  en  el  dicho  oficio.  Nos  vos 
mandamos  que  le  acudáis  é fagais  acudir  á él  6 á quien  su  po- 
der hobiere  con  los  maravedís  que  ha  ó hobiere  de  haber  de  sa* 
lario  con  el  dicho  oficio,  esté  presente  ó no,  6 dende  en  ade- 
lante cada  año  todo  el  tiempo  que  estoviere  en  las  dichas  Indias 
conforme  ¿ la  ley  por  Nos  fecha  en  las  cortes  de  Toledo  que 
sobre  ello  disponen : 6 no  hagades  ende  al.  Fecha  en  Granada  i 
veinte  6 siete  de  Setiembre  de  mil  é quinientos  é un  añosas  YO 
EL  REY.  = YO  LA  REINA.  = Por  mandado  &c. 

Núm.  XLIX. 

Real  pro-cision  conmutando  á Sebastian  de  Ocampo  en 
destierro  perpetuo  en  la  isla  Española  la  pena  do 
muerte  que  se  le  había  impuesto  en  cierta  causa.  (Di- 
cho Arch.  , líb.  y núm.  citados.) 

j 501  El  Rey  6 1»  Reina.  = Por  cuanto  í causa  de  cierta  cuestión 
i de  Octubr.  que  vos  Sebastian  de  Ocampo  hobistes  con  Juan  de  Velasquca, 

= vecino  de  la  ciudad  de  Jerez , fuisteis  condenado  en  ausencia 

por  los  alcaldes  de  nuestra  casa  é corte  i pena  de  muerte,  por 
ende  por  algunas  justas  causas  que  á ello  nos  mueven  , por  la 
presente  vos  conmutamos  la  dicha  pena  de  muerte  en  que  estela 
desterrado  perpetuamente  en  la  isla  Española , ques  en  las  In- 
dias del  mar  Océano  : c vos  mandamos  que  dentro  de  sesenta 
días  desde  el  día  de  la  fecha  de  esta  nuestra  cédula  salgáis  de 


Digitized  by  Google 


X LA  COLFCCIOtf  DIPLOMATICA.  f2X 

estos  nuestros  reinos,  y embarquéis  sobre  mar  para  ir  y nyJs 
á la  dicha  isla  Española,  é estéis  en  ella  desterrado  perpetua- 
mente , como  dicho  es,  é no  vengáis  della  á estos  nuestros  rei- 
nos é señoríos,  ni  vayais  á otras  partes  algunas:  é mandamos  i 
los  del  nuestro  consejo,  oidores  de  las  nuestras  audiencias,  al- 
caldes, alguaciles  de  la  nuestra  casa  y corte  é chanci Herías,  é 
i todos  los  corregidores,  asistentes,  alcaldes,  alguaciles  é otras 
justicias  de  todas  las  ciudades , villas  é lugares  de  los  nuestros 
reinos  é señoríos,  que  vos  dejen  é consientan  ir  libremente  á la 
dicha  isla,  sin  que  en  ello  vos  pongan  empedimento  alguno, 
nin  vos  puedan  nin  fagan  otro  mal  ni  dagno  en  vuestra  perso- 
na ni  en  vuestros  bienes,  sopeña  de  la  nuestra  merced.  Fecha  en 
Granada  á dos  dias  del  mes  de  Octubre  de  quinientos  é un 
años.  = YO  EL  REY.  = YO  LA  REINA.  = Por  mandado  del 
Rey  é de  la  Reina,  Gaspar  de  Gricio.  = Señalada  del  doctor 
Angulo,  zs  El  licenciado  Zapata. 


Núm.  L. 

Real  ir  den  librando  iod  mrs.  cor  merced  á D.  Barto- 
lomé Colon.  (Dicho  Arch. , libro  general  de  cédulas, 
núm. 

El  Rey  é la  Rema.  = Alonso  de  Morales , mi  tesorero , Nos  i $ot 

vos  mandamos  que  de  cualesquier  maravedís  de  vuestro  cargo  Ot  tubre. 

dedes  é paguedes  luego  á D.  Bartolomé  Colon  io©  maravedís,  ¡ ~= 

de  que  Nos  le  hacemos  merced  para  ayuda  á su  costa , é dád- 
gelos  é pagádgelos , é tomad  su  carta  de  pago  , con  la  cual  é 
con  esta  nuestra  cédula,  mandamos  que  vos  sean  rescebidos  en 
cuenta  tos  dichos  io©  mrs.:  é non  fagades  ende  al.  Fecha  en 
Granada  i veinte  é uno  de  Octubre  de  mil  é quinientos  é un 
años  &c. 

Núm.  LI. 

Real  órden  mandando  pagar  á los  herederos  de  Gon- 
zalo Franco  lo  que  dejó  devengado  hasta  que  le  mata- 
ron los  indios.  (Arch.  de  Simancas.) 

El  Rev  é la  Reina.  = Martin  de  Salinas,  contino  de  núes-  igoi 
tra  casa;  Nos  vos  mandamos  que  de  cualesquier  mrs.  de  vues-  si  Febrero, 
tro  cargo  dedes  é paguedes  á los  herederos  de  Gonzalo  Franco, 

TOM.  ili.  vvv 


N 


Digitized  by  Google 


5 2*  1UPLEMERT0  PRIMERO 

defunto,  12.314  mrs.  que  le  son  debidos  para  cumplimiento 
de  15.500  mrs.  que  hoco  de  haber  de  su  sueldo,  del  tiempo 
que  sirvió  en  las  Indias  los  años  de  noventa  é dos  6 noventa  6 
tres  fasta  que  le  mataron  los  indios ; los  cuales  le  dad  é pagad 
en  dineros  contados , é tomad  su  carta  de  pago , ó de  quien  su 
poder  bobiere ; con  la  cual  é con  esta  nuestra  cédula  , siendo 
asentada  en  los  libros  de  nuestros  descargos  que  tiene  Juan  Lo- 
pe* , nuestro  contador , mandamos  que  vos  sean  recibidos  en 
cuenta  los  dichos  12.314  mrs.:  é no  fagades  ende  al.  Fecha  en 
Sevilla  á veinte  é dos  dias  de  Hebrero  de  quinientos  6 dos  años. 
= YO  EL  REY.  = YO  LA  REINA.  = Por  mandado  del  Rey  é 
de  la  Reina = Miguel  Perez  de  Ahnazan. 


Núm.  LII. 

Real  6rdcn  mandando  pagar  a los  herederos  de  Martin 
Alzate  lo  que  dejó  devengado  como  grumete  en  la  ar- 
mada de  Indias . (A^ch.  de  Sun.,  lib.  gen.  de  cédu- 
las, num.  6.°) 

1501  La  Reina.  = Martin  de  Salinas , tesorero  de  mis  descargos: 

9 de  Abril,  Yo  vos  mando  qne  de  cualesquier  maravedís  de  vuestro  cargo, 
=====  dedes  i paguedes  á los  herederos  de  Martin  de  Alzate , grume- 
te que  fué  de  la  carabela  María  Galanta , 6 á quien  su  poder 
hobiere , 17*154  mrs.  que  le  son  debidos  de  su  sueldo , del  tiem- 
po que  sirvió  en  el  armada  qne  por  mi  mandado  fué  á las  islas 
de  las  Indias,  desde  primero  dia  de  Agosto  del  año  de  noven- 
ta é tres,  fasta  nueve  de  Junio  de  noventa  y seis  años,  y por 
cualquier  otro  cargo  en  que  por  ello  le  sea : é d.idgelos  é papád- 
gelos  en  dineros  contados,  6 tomad  su  carta  de  pago,  o de 
quien  el  dicho  su  poder  hobiere,  con  la  cual,  é con  esta  mí 
cédula,  temando  la  razón  della  Juan  López,  mi  secretario  é 
contador , mando  que  vos  sean  rcscebidos  en  cuenta  los  di- 
chos 17.154  mrs.:  6 no  fagades  ende  al.  Fecha  en  la  villa  de 
Alcalá  de  Henares  á nueve  dias  de  Abril  de  mil  quinientos  é 
fres  años.  = Y' O LA  REINA.  = Por  mandado  de  la  Reina.  == 
Lope  Concbillos. 


Digitized  by  Google 


í LA  COLECCION  DIPLOUXTICA. 


P3 


Núm.  LUI. 

Real  cédula  permitiendo  llevar  abastos  d la  isla  Espa- 
ñola por  término  de  diez,  años.  (Arch.  de  Simancas.) 

D.  Fernando  é Doña  Isabel  &c.  = Por  cnanto  al  tiempo  que 
de  estos  nuestros  reinos  faeron  algunos  pobladores  á la  isla  Es 
pañola,  ques  en  las  Indias  del  mar  Océano , por  algunas  justas 
causas  mandamos  que  ningunas  personas  llevasen  mercaderías 
ni  mantenimientos  para  las  dichas  Indias  sin  nuestra  licencia  é 
mandado , allende  de  los  que  estonces  mandamos  señalar  que 
pudiese  llevar  cada  persona  de  los  tales  pobladores ; é porque 
agora  somos  informados  que  los  vecinos  é moradores  cristianos 
de  la  isla  Española , á causa  de  lo  susodicho , dejan  de  ser  pro- 
veídos de  los  mantenimientos  é mercaderías  que  han  menester 
para  sostenimiento  é acrecentamiento  de  la  población  de  los 
cristianos  en  las  dichas  islas , así  por  la  falta  de  los  dichos  man- 
tenimientos  é mercaderías , como  porque  se  venden  las  que  se 
llevan  á muy  caros  predos;  y porque  nuestra  voluntad  fué  é 
es  de  poblar  é enoblcscer  las  dichas  islas  de  cristianos  cuanto 
pueda  ser;  por  hacer  bien  é merced  á vos  los  dichos  vecinos  é 
moradores  de  la  dicha  isla  Española,  por  la  presente  damos  li- 
cencia á todos  los  vecinos  é moradores  cristianos  de  la  dicha 
isla  que  agora  son  é serán  de  aquí  adelante , qne  non  sean  de 
los  por  Nos  prohibidos  que  no  puedan  ser  vecinos  de  las  di- 
chas islas , é 2 cualesquier  personas  de  estos  nuestros  reinos  de 
Castilla  por  término  de  diez  años  primeros  siguientes  , que  co- 
miencen desde  primero  dia  del  mes  de  Enero  de  este  presente 
año  de  la  data  de  esta  nuestra  carta , é por  el  tiempo  que  mas 
fuere  nuestra  merced  é voluntad,  que  de  aquí  adelante,  cada  6 
cuando  quisieren , puedan  llevar  en  navios  de  nuestros  natura- 
les, 6 non  en  otros,  á la  dicha  Isla  Española,  todos  manteni- 
mientos de  comer  é beber  é vestidos  é calzado  é ropas  é gana- 
dos é bestias  de  carga  é yeguas  é otros  animales  é plantas  é 
semillas  é herramientas  é otras  cualesquier  mercaderías  é cosas 
que  fueren  menester  para  mantenimiento  é proveimiento  é tra- 
to de  los  vecinos  é moradores  cristianos  de  la  dicha  isla  Espa- 
ñola; con  tanto  que  por  virtud  de  esta  dicha  licencia  ninguno 
pueda  llevar  nin  sacar  de  estos  nuestros  reinos  para  la  di- 
cha isla  Española  esclavos  nin  guanines  nin  caballos  nin  ar- 
mas nin  oro  nin  plata  en  pasta  nin  labrada  nin  amonedada , 6 
que  las  personas  que  lo  susodicho  llevaren , nos  paguen  en  la  di- 


i5°4 

15  KtbrcrO. 


J 24  SUPLEMENTO  PRIMERO 

chj  isla,  del  cargo  é descargo,  oíros  tantos  derechos  como  se 
nos  deben  pagar  por  los  aranceles  del  almojarifadgo  de  la  ciu- 
dad de  Sevilla  de  las  cosas  tocantes  al  dicho  almojarifadgo , el 
cual  dicho  arancel  mandamos  aue  se  use  en  las  dichas  islas,  es- 
ce  pto  en  las  cosas  que  por  el  dicho  arancel  pagan  alcabala , que 
en  cuanto  á esta  se  ha  de  guardar  la  franqueza  que  Nos  man- 
damos dar  á las  dichas  islas,  6 solamente  se  ha  de  pagar  almo- 
jarifadgo, con  tanto  que  las  personas  que  las  susodichas  cosas 
llevaren  á la  dicha  isla , den  primero  fianzas  llanas  é abonadas, 
á contentamiento  de  nuestros  oficiales  de  la  contratación  de  las 
Indias  que  residen  en  la  dicha  ciudad  de  Sevilla  , que  lo  lleva- 
rán á la  dicha  isla  6 lo  descargarán  6 venderán  en  ella , ¿ no 
en  otra  parte,  é que  al  tiempo  que  les  fuere  asinado  traerán 
certificación  á los  dichos  oficiales  del  nuestro  gobernador  de  como 
allí  lo  descargaron  6 vendieron,  y que  las  tales  mercaderías  é 
mantenimientos  los  que  las  llevaren,  nin  los  otros  que  lo  com- 
praren en  la  dicha  ísía  Española  , no  las  puedan  vender  en  con- 
trata ¿ los  indios  que  no  fueren  cristianos,  porque  la  contra- 
tación de  ellos  qneda  c ha  de  ser  para  Nos  é para  quien  nuestro 
especial  poder  para  ello  hobierc:  ó por  la  presente  mandamos 
á los  dichos  nuestros  oficiales  de  la  dicha  casa,  6 á cualesquier 
concejos,  justicias,  guardas  6 oficiales , 6 otras  personas  de  los 
puertos  de  estos  nuestros  reinos  6 señoríos , que  cada  6 cuando 
alguna  ó algunas  personas  de  las  susodichas  quisieren  cargar  cosa 
alguna  de  las  sobredichas  para  llevar  á la  dicha  isla  Española, 
ge  la  dejen  cargar  libremente,  llevando  las  tales  personas  certi- 
ficación de  los  dichos  oficiales  de  la  dicha  casa  de  las  Indias  de 
lo  que  llevaren , é de  como  dejan  dadas  las  dichas  fianzas  para 
traer  el  testimonio  de  lo  suso  contenido  ; é al  nuestro  goberna- 
dor 6 otras  justicias  que  agora  son  6 serán  de  aquí  adelante  en  las 
dichas  Indias , que  ge  lo  dejen  descargar  é vender  en  la  dicha  isla 
Española,  pagando  los  dichos  derechos,  como  dicho  es,  6 traer 
en  retorno  dello,  otras  cualesquier  cosas  que  por  bien  hobie- 
ren , con  tal  que  no  sea  brasil , é que  en  los  dichos  cargos  é des- 
cargos no  les  pongan  nin  consientan  poner  impedimiento  al- 
guno , pagándonos  las  tales  personas  los  derechos  que  dello  ho- 
biéremos  de  haber  conforme  al  dicho  arancel,  como  dicho  es: 
é los  unos  nin  los  otros  no  hagades  nin  hagan  ende  al  por  algu- 
«rta  manera,  sopeña  de  la  nuestra  merced  &c.  Dada  en  la  vi- 
lla de  Medina  del  Campo  á quince  dias  del  mes  de  Hebrcro , ano 
¿el  Nacimiento  de  nuestro  Señor  Jesucristo  de  mil  6 quinien- 
tos é cuatro  años.  = YO  EL  REY.  = YO  L\  REIN A.:=  Yo 
Gaspar  de  Gricio , Secretario  del  Rey  é ia  Reina  nuestros  Se- 
ñores, la  fice  escribir  por  su  mandado.  = Señalada  de  Juan  Ló- 
pez 6 Vargas.  Licenciado  Potinco. 


Digitized  by  Google 


A LA  COLECCION  DIPLOMATICA.  j 2J 

LIV. 

Real  carta  permitiendo  al  aragonés  Juan  Sánchez  que 
pudiese  llevar  mercaderías  a la  isla  Española , aun- 
que no  era  natural  de  los  reinos  de  Castilla . (Arch. 
de  Simancas , lib.  gen.  de  céd. , nüm.  9.) 

El  Rey.nsPor  hacer  bien  é merced  ¿ vos  Juan  Sánchez  1504 
de  la  Tesorería,  estante  en  la  ciudad  de  Sevilla,  natural  de  la  i7Noviemb. 
ciudad  de  Zaragoza  , natural  del  reino  de  Aragón , acatando  - 
algunos  buenos  servicios  que  me  habéis  fecho,  6 espero  que  me 
fareis  de  aquí  adelante ; por  la  presente  vos  doy  licencia  para 
que  podáis  llevar  á la  isla  Española,  ques  en  el  mar  Océano,  las 
mercaderías  é otras  cosas  que  pueden  llevar  los  vecinos  é mo- 
radores naturales  de  estos  nuestros  reinos , según  las  provisio- 
nes que  para  ello  mandamos  dar , no  embargante  que  no  seáis 
natural  adiós ; de  lo  cual  vos  mandamos  dar  la  presente  firma- 
da de  mi  nombre.  Fecha  en  la  villa  de  Medina  del  Campo,  i 
diez  y siete  del  mes  de  noviembre  de  quinientos  cuatro  años. 
s=  YO  EL  REY.  = Por  mandado  del  Rey , Gaspar  de  Gricío.ss 
Señalada  del  doctor  Angulo  y del  licenciado  Zapata. 

Núm.  LV. 

Memorial  de  D.  Diego  Colon , recordando  al  Re  y -Cató- 
lico los  trabajos  del  Almirante  su  padre , y pidiendo 
se  le  restituya  lo  que  se  le  ha  tomado , y recaiga  en  el 
mismo  D.  Diego  la  administración  de  las  Indias , se- 

f un  lo  pide  su  padre  *•  (Casas,  Hist.  gen.  de  Indias, 
ib.  11,  cap.  37,  fol.  11$.) 

Muy  alto  y muy  poderoso  príncipe,  Rey  nuestro  señores 
D.  Diego  Colon,  en  nombre  del  Almirante  mi  padre,  humil- 
mente  suplico  á V.  A.  se  quiera  acordar  con  cuántos  traba- 
jos de  su  persona  y peligros  de  su  vida  el  dicho  Almirante,  mi 
padre,  ganó  las  mercedes  que  V-  A.  y la  Reina  nuestra  Scúo- 

1 Debe  estar  escrita  i fines  de  Fnero  6 principios  de  Febrero  de  1505, 
según  las  prevenciones  que  el  Almirante  hacia  i su  hijo  en  carta  de  18  de 
Enero,  publicada  en  la  pág.  3 jo  del  tomo  r. 


Digitized  by  Google 


526  SUPLEMENTO  PRIMERO 

ra,  que  santa  doria  haya , le  hicieron  , y en  cuánto  servicio  y 
provecho  de  V.  A.  suceden  sus  servicios,  y mande  que  las  di- 
chas mercedes  le  sean  guardadas , mandándole  restituir  en  lo 
que  le  está  tomado  y. ocupado  sin  ¿1  merecerlo,  según  que  V.  A. 
se  lo  tiene  dicho  de  palabra  y escripto  por  carra , según  que 
verá  por  este  capítulo  que  aquí  va,  que  fué  en  una  carta  que 
V.  A.  le  escribió  al  tiempo  que  se  partió  para  ir  á descubrir,  y 
en  esto  V.  A.  administrará  justicia  y descargará  la  Real  cons- 
ciencia de  la  Reina  nuestra  señora  y la  suya  , y al  Almirante  y i 
mí  nos  hará  señalada  y eran  merced ; y si  de  volvelle  la  admi- 
nistración de  las  Indias  Fuese  servido,  el  dicho  almirante  le  su- 
plica sea  servido  en  que  vaya  yo,  con  que  vayan  conmigo  las 
personas  que  V.  A.  sea  servido,  cuyo  consejo  y parecer  yo 
naya  de  tomar. 


Núm.  LVI. 

Carta  del  Almirante  D . Cristóbal  Colon , pidiendo  al 
Rey-Católico  nombre  d su  hijo  D.  Diego  para  suce • 
derle  en  la  administración  de  las  Indias  *.  (Casas, 
Hist.  gen.  de  Ind. , cap.  37,  fol.  114.) 

XS°5  Serenísimo  y muy  alto  Rey.  = En  mi  pliego  se  escribió  lo 

de  Enero.  q0e  m¡5  gscripturas  demandan:  ya  lo  dije,  y que  en  las  Reales 
- ■ ■ = manos  de  V.  A.  estaba  el  quitar  ó poner,  y que  todo  seria  bien 

hecho:  la  gobernación  y posesión  en  que  yo  estaba,  es  el  caudal 
de  mi  honra:  injustamente  fui  sacado  della.  Grande  tiempo  ha 
que  Dios  Nuestro  Señor  no  mostró  milagro  tan  público:  que  el 
que  lo  hizo  le  puso  con  todos  los  que  le  fueron  en  ayuda  á esto. 
En  la  mas  escogida  nao  que  había  en  treinta  y cuatro  y en  la 
mitad  dellas , é á salida  del  puerto  le  enfundió  que  ninguno  de 
todos  ellos  le  vido  en  qué  manera  fué  ni  cómo  *.  Muy  humilde- 

1 Parece  escrita  á principios  del  afio  1505,  y es  acaso  la  que  remi- 
tió el  Almirante  por  mano  oc  su  hijo , y de  que  hace  mención  en  su  ci- 
tada carta  de  1 8 de  Enero. 

2 Alude  al  naufragio  que  padeció  la  armada  en  que  volvía  á Fspi- 
fia  el  comendador  Bobadilla  con  Roldan  y otros  de  los  sublevados:  pues 
apenas  salieron  de  Santo  Domingo  i princip  o de  Julio  de  1102  cuando 
experimentaron  tan  fuerte  temporal  que  de  30  naves  solo  4 ó 5 se  sal- 
varon , ahogándose  mas  de  500  hombres.  Colon  lo  había  previsto  acon- 
sejando se  suspendiese  por  unos  días  la  salida  de  esta  flota;  pero  Ovando 
turo  la  necedad  de  desatender  tan  prudente  como  atinado  consejo. 


Digitized  by  Google 


A LA  COLECCION  DIPLOMÁTICA.  J 27 

mente  snplico  á V.  A.  que  mande  poner  á mi  hijo  en  mí  lugar 
en  la  honra  y posesión  de  la  gobernación  que  yo  estaba,  con 
que  toca  tanto  á mi  honra;  y en  lo  otro  haga  V.  A.  como  fue- 
re servido , que  de  todo  rescebiré  merced.  Que  creo  que  la  con- 
goja de  la  dilación  deste  mi  despacho  sea  aquello  que  mas  me 
tenga  así  tullido- 

Nám.  LVII. 

Partida  de  fago  hecho  por  el  tesorero  de  SS.  AA. 

Ochoa  de  Landa  d D.  Diego  Colon , por  vencimien- 
tos suyos  y de  su  hermano  D . Fernando.  ( Arch.  de 
Símánc.,  lib.  encuadernado  del  leg.  núm.  i.°  de  los  de 
la  Real  Casa.) 

A D.  Diego  Colon,  contino  de  la  casa  del  Rey  nuestro  ,50- 
Sefior,  pagué  por  cédula  de  su  Alteza,  fecha  á veinte  y dos  de  xi  Febrero. 
Febrero  de  quinientos  cinco  años  cincuenta  y nueve  mil  é ocho-  - ■ — 

cientos  é sesenta  maravedís  que  montan  en  los  ciento  é sesenta 
é cuatro  maravedís  que  D.  Fernando  Colon,  su  hermano,  te- 
nia de  ración  en  la  despensa  de  la  Reina,  nuestra  Señora  (que 
haya  santa  gloria)  cada  día,  é no  se  te  pagaron  el  año  pasado 
de  quinientos  tres,  é SS.  AA.  prometieron  al  Almirante  su  pa- 
dre que  le  serian  pagados  al  dicho  D.  Diego,  porquel  dicho 
D.  Fernando  iba  en  su  compañía  en  servicio  de  SS.  AA.,  é asi- 
mismo le  di  é pagué  los  nueve  mil  6 cuatrocientos  maravedís 
quel  dicho  D.  Diego  tenia  de  ración  é quitación  por  page,  6 le 
quedaron  por  librar  el  dicho  año  de  quinientos  tres,  que  son- 
por  todos  sesenta  y nueve  mil  doscientos  sesenta  maravedís. 

Núm.  LVIII. 

Carta  del  Almirante  D.  Cristóbal  Colon  al  Rey-Católico 
en  que  recordando  su  primera  venida  d Castilla , des- 
pués de  haber  estado  en  vano  catorce  años  en  Portugal 
con  su  proyecto  de  descubrir , pide  en  atención  á haber 
cumplido  lo  que  ofreció  que  se  le  confirmen  y acrecienten 
las  mercedes  prometidas.  (Casas , Hist.  gen.  de  Indias, 
lib.  ii,  cap.  37,  fol.  lia  vio.) 

Muy  alto  Rey. =Dios  Nuestro  Sefior  milagrosamente  me  de  Mayo, 
envió  acá  porgue  yo  sirviese  á V.  A.  Dije  milagrosamente  =mnr--  — 


Digitized  by  Google 


$2$  SUPLEMENTO  PRIMERO 

porque  fui  i aportar  á Portugal , adonde  el  Rey  de  allí  enten- 
día en  el  descubrir  mas  que  otro:  él  ic  atajo  la  vista , oido  y 
todos  los  sentidos , que  en  catorce  años  no  le  pude  hacer  en- 
tender lo  que  yo  dije:  también  dije  milagrosamente  po'aue 
hohe  cartas  de  ruego  de  tres  príncipes,  que  la  Runa,  que  Dios 
haya,  vido  y se  las  leyó  el  doctor  de  Villalon.  V.  A.,  des- 
pués que  hobo  cognoscimiento  de  mi  decir,  me  honró  y fizo 
merced  de  títulos  de  honra:  agora  mi  empresa  comienza  a abrir 
la  puerta,  y dice  que  es  y será  lo  que  siempre  yo  dije-  V.  A. 
es  cristianísimo : yo  y todos  aquellos  que  tienen  noticia  de  mis 
fechos  en  España  y en  todo  el  mundo,  creerán  que  V.  A.  me 
honró  al  tiempo  que  no  habia  visto  de  mí  salvo  palabras:  que 
agora  que  ve  la  obra,  que  me  renovará  las  mercedes  que  me  tie- 
ne fechas  con  acrescentamiento , y así  como  me  prometió  por 
palabra  y escripto  y su  firma.  Y si  esto  hace , sea  cierto  que 
yo  le  serviré  estos  pocos  de  días,  que  Nuestro  Señor  me  dará 
de  vida , y que  espero  en  él  que  según  lo  que  yo  siento , y me 
parece  saber  con  certeza,  que  yo  haré  sonar  mi  servicio,  que 
está  por  hacer  á la  comparación  de  lo  hecho,  ciento  poruno  &c.  *. 


Núm.  LIX. 

Orden  del  Rey  para  pagar  d D.  Diego  Colon  5 oS  tnrs. 
que  por  contino  de  S . A . venció  en  el  año  1504.  (Ar- 
ch.  de  Simancas.) 

1505  El  Rey.=Contadores  mayores:  Yo  vos  mando  aoe  libréis 

la  Setiembre.  ¿ D.  Diego  Colon  los  cincuenta  mil  maravedís  que  hobo  de  ha- 
=====  ber  por  contino  el  año  pasado  de  quinientos  é cuatro , no  em- 
bargante que  el  albalá  ae  su  asiento  no  diga  que  le  libren  des- 
de principio  dél,  en  cualesquier  rentas  de  este  presente  año  de 
quinientos  é cinco  é del  año  venidero  de  quinientos  é seis,  don- 
de le  sean  ciertos  é bien  pagados,  é para  la  recabdanza  dellos 
le  dad  é librad  las  cartas  de  libramiento  é otras  provisiones  que 
menester  hobicre;  é non  fagadesende  al.  Fecha  en  la  ciudad  de 
Segovia  á veinte  y dos  dias  del  mes  de  Setiembre  de  mil  y qui- 
nientos é cinco  años  =YO  EL  REY.=Por  mandado  &c. 

1 No  tiene  fecha;  pero  parece  escrita  en  Mayo  de  1505  cuando  fué 
á la  corte  y se  presentó  al  Rey -Católico. 


Digitized  by  Google 


í LA  COLECCION  DIPLOMATICA. 


5»9 


Núm.  LX. 

Partida  de  pago  hecho  d D.  Bartolomé  Colon , hermano 
del  Almirante , por  resto  de  sus  vencimientos  en  el 
viage  d las  Indias  desde  i¡o»  d i¿oj.  (Arch.  de 
Simancas,  lib.  encuadernado  del  leg.  níun.  i.°,  de  los 
de  la  Casa  Real.) 

A D.  Bartolomé  Colon,  adelantado  de  las  Indias,  pagué  1506 
26458  mrs.  por  una  cédula  del  Rey  nuestro  Señor,  fecha  á lodcfc'nero. 
veinte  de  Enero  de  quinientos  seis,  queS.  A.  y los  otros  testa-  f=n— - — 
mentarlos  de  la  Reina  nuestra  Señora,  que  haya  santa  gloria, 
acordaron  que  se  le  debian  pagar  para  cumplimiento  de  261665, 
que  hobo  de  haber  de  su  salario  del  viage  que  fué  i las  Indias, 
á razón  de  100$  por  año  , é los  hobodíe  haber  desde  tres  dias 
del  mes  de  Abril  del  año  pasado  de  quinientos  i dos  fasta  quin- 
ce  dias  del  mes  de  Noviembre  del  año  de  quinientos  cuatro,  en 
que  montan  las  dichas  261665 , de  las  cuales  ha  resabido  5 o3, 
y se  le  quedaban  á deber  211665 , de  las  auales  le  ha  de  pagar 
el  Almirante  del  mar  Océano  105832  mrs.  y medio,  que  es  la 
mitad  , i SS.  AA.  la  otra  mitad,  é por  cualquier  cargo  en  que 
por  ello  le  sean  fasta  en  la  dicha  cuantía , é los  maravedís  res- 
tantes se  le  libraron  por  contadores  y en  la  casa  de  Contrata- 
ción de  las  cosas  de  las  Indias. 


Núm.  LXI. 

Otra  partida  de  pago  d D.  Hernando  Colon , hijo  del 
Almirante , por  resto  de  su  haber  en  el  mismo  viage, 

(Arch.  de  Simancas  en  el  dicho  libro.) 

A D.  Hernando  Colon , hijo  del  Almirante  Colon,  pagué  26  de  Fuero. 
1^875  mrs.  por  una  cédula  del  Rey  nuestro  Señor,  fecha  á — 

Veinte  y seis  de  Enero  de  quinientos  seis,  que  S.  A.  é los  otros 
testamentarios  de  la  Reina  nuestra  Señora , que  haya  santa  glo- 
ria, acordaron  que  se  le  debian  pagar  para  cumplimiento  de 
1 17$  que  hobo  de  haber  de  su  salario  del  viage  que  fué  i las  In- 
dias , á razón  de  á 6o®  por  año , de  mas  de  otros  50®  que  ha- 
bía reteibido  desde  tres  del  mes  de  Abril  del  año  de  quinientos 
dos  fasta  doce  de  Diciembre  de  quinientos  cuatro,  en  que  mon- 
tom.  111.  , xxx 


Digilized  by  Google 


530  SUPLEMENTO  PRIMERO 

taron  los  dichos  maravedís,  de  los  cuales  el  dicho  Almirante 
ha  de  pagar  la  mitad  é S.  A.  la  otra  mitad , 6 por  cualquier 
cargo  en  que  le  sean , é ios  otros  maravedis  restantes  á cumpli- 
miento de  la  dicha  mitad  se  le  libraron  por  contadores  y eu  la 
casa  de  la  Contratación  de  las  cosas  de  las  Indias. 

Núm.  LXII. 

Carta  del  Almirante  D.  Cristóbal  Colon  a los  Reyes 
D.  Felipe  i y Doña  Juana , ofreciéndoles  su  voluntad 
de  servirles  aunque  falto  de  salud  *.  (Casas,  Hist. 
gen.  de  Ind.,  lib.  Ji,  cap.  37,  fol.  116.) 

icod  Serenísimos  é muy  altos  é muy  poderosos  príncipes  Rey  y 
de  Mayo.  ^e’na » nuestros  señores.  =r  Yo  creo  que  VV.  AA.  creerán  que 

en  ningún  tiempo  tuve  tanto  deseo  de  la  salud  de  mi  persona 

como  he  tenido  después  que  supe  que  VV.  AA.  habian  de  pa- 
sar acá  por  la  mar,  por  venirle  á servir  y ver  la  experienca  del 
conoscímiento  que  con  el  navegar  tengo.  A Nuestro  Señor  ha 
placido  así.  Por  ende  muy  humilmente  suplico  á VV.  AA. 
que  me  cuenten  en  la  cuenta  de  su  leal  vasallo  y servidor , y 
tengan  por  cierto  que  bien  que  esta  enfermedad  me  trabaja  así 
agora  sin  piedad,  que  yo  les  puedo  aun  servir  de  servicio  que 
no  se  haya  visto  su  igual.  Estos  revesados  tiempos  6 otras  an- 
gustias en  que  yo  he  sido  puesto  contra  tanta  razón  me  han 
llevado  á gran  extremo.  A esta  causa  no  he  podido  ir  á vues- 
tras Altezas  ni  mi  hijo.  Muy  humilmente  les  suplico  que  res- 
ciban  la  intención  y voluntad , como  de  quien  espera  de  sef 
vuelto  en  mi  honra  y estado  como  mis  escripturas  lo  prometen. 
La  Santa  Trinidad  guarde  y acresdente  el  muy  alto  y Real  es- 
tado de  V V.  AA. 

1 Aunque  esta  carta  no  tiene  fecha , corresponde  á fines  de  Abril  6 
principios  de  Mayo  de  1 50 ó , pues  el  Rey  Archiduque  y la  Reina  Do- 
ña Juana  llegaron  embarcados  desde  Plimout  á la  Coruña  el  1 6 de  Abril, 
y no  salieron  de  allí  hasta  el  28  de  Mayo,  cuando  ya  habla  muerto  d 
Almirante  el  día  20  del  mismo  mes  en  ValiadoUd. 


Digitized  by  Google 


¿ LA  COLECCION  DIPLOMATICA* 


53* 


Núm.  LXIII. 

Salvo-conducto  dado  por  la  Reina  Doña  Juana  para 
que  el  Almirante  D.  Diego  Colon  y su  comitiva  Junen 
por  Aragón  y Valencia  á recibir  al  Rey  D.  Fernando. 

(Arch.  de  Simancas.) 

Doña  Juana  ¿kc.=A  vos  los  alcaldes  de  las  sacas  é cosas  ve-  1507 
dadas,  dezmeros  6 aduaneros,  portadgueros  de  los  puertos  de  13  de  Julio, 
estos  mis  reinos  é los  reinos  de  Aragón  c Valencia,  é i cada  — ■ ■ —i 
uno  de  vos  i quien  esta  mi  carta  fuere  mostrada,  ó su  traslado 
signado  de  escribano  público,  salud  6 gracia:  Sepades  que  Don 
Diego  Colon,  almirante  de  las  Indias,  va  á esos  dichos  reinos 
de  Aragón  y Valencia  i recebir  al  Rey  D.  Fernando,  mi  se- 
ñor ; por  ende  yo  vos  mando  que  le  dejedes  é consintades  pa- 
sar por  cualesquicr  desos  dichos  puertos  que  quisiere  él  é los 
que  con  él  van,  con  veinte  cabalgaduras  é seis  acémilas,  é con 
todas  las  otras  cosas  así  de  plata  é oro  é moneda  é vestidos , é 
otras  cosas  que  lleva  necesarias  á su  camino,  6 sin  le  catar  nin 
escudriñar  nin  llevar  derechos  algunos,  jurando  el  sobredicho 
que  lo  que  así  lleva  es  suyo  é de  sus  criados,  6 que  no  son 
mercaderías  para  vender  nin  cosas  encomendadas.  E otrosí  es  mi 
merced  que  esta  mi  carta  valga  é haya  efecto  por  sesenta  dias 
primeros  siguientes  después  de  la  data  della  é no  mas,  con  tan- 
to que  dentro  del  dicho  término  de  los  dichos  sesenta  dias  se 
presente  en  la  casa  del  aduana  de  cualquier  desos  dichos  puer- 
tos: é los  unos  nin  los  otros  &c.  Dada  en  la  ciudad  de  Paten- 
cia i trece  dias  del  mes  de  Julio,  año  del  Nascímicnto  de  nues- 
tro Salvador  Jesucristo  de  mil  6 quinientos  é siete  años.=Ma- 
yordomo  Ortun  Velasco.=Yo  Gonzalo  Vázquez,  escribano. 


Núm.  LXIV. 

Real  cédula,  encargando  al  gobernador  de  la  isla  Es- 
p añola  el  cumplimiento  de  lo  estipulado  con  el  Almi- 
rante D.  Cristóbal  Colon  sobre  contribuirle  con  la  dé- 
cima del  oro  / otros  frutos , de  cuja  falta  se  quejaba 
su  hijo  j sucesor  D.  Diego.  (Arch.  de  Simancas,  lib. 
gen.  de  cédulas , núm.  14.) 

14  Agosto. 

El  Rey.=Comendador  mayor  de  Alcántara,  gobernador  de  — 1 


Digitized  by  Google 


53*  SUPLEMENTO  PRIMERO 

la  isla  Española:  D.  Diego  Colon,  almirante  délas  Indias,  me 
hizo  relación  diciendo , que  en  la  capitulación  qne  Yo  é la  Rei- 
na mi  muger,  que  haya  sania  gloria,  con  el  Almirante  su  pa- 
dre mandamos  hacer,  hay  un  capítulo,  el  tenor  del  cual  es  este 
quesesígue.  «Item,  que  todas é cualesquier  mercaderías,  siquier 
quesean  perlas,  piedras  preciosas , oro  ó plata , especiería  é 
otras  cualesquier  cosas  de  cualquier  especie , nombre  ó manera 
que  sea,  que  se  compraren  é trocaren,  fallaren,  vendieren  den- 
tro de  ios  límites  del  dicho  almirantadgo , que  dende  agora 
vuestras  Altezas  hacen  merced  al  dicho  D.  Cristóbal , é quieren 
que  haya  é lleve  para  sí  la  decena  parte  de  todo  ello,  quitadas 
las  costas  todas  que  se  hicieren  en  ello , por  manera  que  de  lo 
que  quedare  limpio  é libre  haya  é tome  la  décima  parte  para 
si  mismo  é haga  delia  4 su  voluntad , quedando  las  otras  nueve 

? artes  para  Nrí.  A A.  Place  4 SS.  AA.=Juan  de  Colonia.** 
como  quiera  que  por  virtud  dél  le  acuden  con  la  décima 
parte  del  oro  de  las  dichas  Indias , que  no  le  acuden  con  la  dé- 
cima parte  de  las  perlas  é algodón  é otras  cosas  auc  por  virtud 
del  dicho  capítulo  le  pertenescen , é me  suplico  é pidió  por 
merced , que  le  mandare  acudir  con  la  décima  parte  de  todo  lo 
que  4 la  Corona  Real  pcrtenesce  en  esa  dicha  isla  y en  todas 
esas  otras  de  vuestra  gobernación , é que  de  todo  ello  se  diese 
cuenta  é razón  4 sus  fatores  que  en  la  dicha  isla  tiene,  de  ma- 
nera que  no  pueda  recebir  engaño  ni  fraude:  é porque  mi  mer- 
ced é voluntad  es  que  se  guarde  al  dicho  Almirante  el  dicho 
capítulo  según  que  con  su  padre  fué  asentado,  sin  qne  en  ello 
se  le  haga  fraude  alguno,  yo  vos  mando  que  veáis  el  dicho  ca- 
pítulo que  de  suso  va  encorporado,  é le  guardéis  é cumpláis  en 
todo  é por  todo  según  que  en  él  se  contiene , é guardándolo  6 
cumpliéndolo,  acudáis  é fagais  acudir  al  dicho  Almirante,  ó 4 
quien  su  poder  hobiere,  con  la  décima  parte  del  oro  é perlas  é 
algodón , é otras  cualesquier  cosas  que  4 mí  pertenezcan  por  cual- 
quier manera  de  todas  las  cosas  en  esa  dicna  isla  y en  todas  las 
otras  islas  de  vuestra  gobernación  conforme  al  dicho  capítulo, 
é deis  é fagais  que  se  dé  4 sus  fatores  é procuradores  cuenta  é 
razón  de  todo  ello,  así  de  lo  pasado  como  de  lo  de  aquí  ade- 
lante , é que  estén  presentes  4 recibir  todo  lo  que  pertenece  4 
la  Corona  Real  de  estos  reinos,  de  manera  que  en  esto  no  se  le 
baga  ni  pueda  hacer  falta  ni  fraude  alguno;  é no  fagades  ende 
al.  De  Almazan  4 veinte  y cuatro  de  Agosto  de  mil  quinientos 
y siete  años,=YO  EL  REY  «Por  mandado  de  S.  A.,  Lope 
CoQchlttot. 


Digitized  by  Google 


i LA  COLECCION  DIPLOMXTICA. 


533 


Núm.  LXV. 

Real  cédula , alzando  al  comendador  D.  Nicolás  de  Ovan- 
do , gobernador  de  Indias , la  pena  de  perdimiento  del 
producto  de  una  venta  que  contra  prohibición  había 
hecho  su  mayordomo.  (Arch.  de  Sim.,  lib.  gen.  de  la 
Cám.  en  el  de  1507  á 1508,  num.  14,  fol.  m vto.) 

El  Rey*=Por  cuanto  por  parte  de  vos  D.  Fr.  Nicolás  de  1507 
Ovando»  comendador  mayor  de  Alcántara,  gobernador  de  las  *3 Novicmb. 
Indi  is  | mees  fecha  relación  que  estando  vedado  que  ninguno  — - ■= 

pudiese  vender  mercadorías  en  la  isla  sopepa  de  perderlas,  un 
Alonso  de  Cáceres,  mayordomo  vuestro,  seyendo  vos  absente, 

6 sin  vuestra  licencia,  vendió  ciertos  bastimentos  porque  se  le 
dañaban,  é que  vos  cuando  lo  sopistes,  ejecutando  en  vuestra 
hacienda  la  ley,  depo&itastes  el  dinero  que  se  hizo  de  los  dichos 
bastimentos,  que  montó  hasta  cuatrocientos  castellanos,  ios 
cuales  no  habéis  querido  tomar  sin  mi  mandamiento,  é me  su- 

Í>licastes  é pedistes  por  merced  que  pues  lo  suso  dicho  se  hábil 
echo  sin  vuestra  licencia,  y aquellos  dineros  son  de  vuestra  ha- 
cienda, vos  lo  mandase  volver  6 hacer  merced  dellos;  i y o por 
las  dichas  cabsas  tóvelo  por  bien,  é por  la  presente,  si  así  es, 
vos  doy  licencia  i facultad  para  que  podáis  tomar  é toméis  los 
dichos  cuatrocientos  castellanos  que  así  depositastes  de  vuestra 
hacienda  por  la  dicha  razón , é vos  doy  por  libre  é quito  de  la 
pena  susodicha,  é si  nescesario  es  vos  hago  merced  dellps.  Fe- 
cha en  ja  cibdad  de  Burgos  á trece  dias  de  Noviembre  de  mil 
quinientos  siete  años.=YO  EL  REY.=Por  mandado  de  S.  A. , 

Lope  Conchillo$.:=Señalada  de  Zapata. 

Núm.  LXVI. 

Real  carta-orden  para  el  desembargo  j libre  remesa  d 
las  Indias  de  zo6  yeguas  que  antes  de  llegar  la  pro- 
hibición tenían  prontas  al  efecto  varios  sugetos  de  Se- 
villa , Sanlúcar  de  Barrameda  y Huelva.  (Arch.  de 
Sim. , lib.  gen.  de  cédulas , uíun.  14.) 

El  Rey.  — Oficiales  de  la  cas*  de  la  Contratación  de  las  In- 
dias que  estáis  6 residís  en  la  ciudad  de  Sevilla:  Sabed  que  por  13  Dicicmb. 
parte  de  Alvaro  de  Sandoval  t Fernando  J3iaz  de  Santa  Cruz  i 


534  SUPLEMENTO  PRIMERO 

de  Juan  de  Oñate  é de  Luis  Fernandez , edmitre,  é de  Juan  de 
Nágera  é de  Pedro  Ruiz  de  Bariasa,  vecinos  dcsa  dicha  ciudad 
de  Sevilla,  é el  jurado  Pedro  García  , vecino  de  Sanlúcar  de 
Barrameda,  6 de  Ambrosio  Sánchez  6 de  Diego  Rodríguez  Pepi- 
ño  6 de  Sebastian  de  Orvieta  ó de  Juan  Bonoquejo  é deSancho 
Gutiérrez,  vecinos  deHuelva,  é de  Francisco  Fernandez  é Gon- 
zalo Daza  , mercaderes  é maestres  é señores  de  naos  , mercade- 
res tratantes  en  esas  dichas  Indias,  me  fue  fecha  relación  que 
ellos  tenian  fletadas  106  yeguas;  en  la  nao  de  Juan  Bonoquejo  30 
yeguas , y en  la  de  Sebastian  de  Orvieta  1 5 yeguas , y en  la  nao 
de  Ambrosio  Sánchez  22  yeguas,  y en  la  nao  de  Francisco  Fer- 
nandez 13  yeguas,  y en  la  nao  de  Diego  Rodríguez  Pepiño  10 
yeguas,  y en  la  nao  de  Sancho  Gutiérrez  6 yeguas,  y en  la 
nao  de  Gonzalo  Daza  diez  yeguas,  para  llevar  á las  dichas  In- 
dias ; y que  á cabsa  de  un  pregón  que  se  fizo  por  mi  mandado, 
defendiendo  que  no  se  llevasen  ningunas  yeguas  á las  dichas  In- 
dias, los  dichos  navios  é yeguas  6 otras  mercadurías  que  tenian 
é tienen  los  dichos  mercaderes  6 maestres  fletadas , están  dete- 
nidas 6 impedidas  en  esa  ciudad,  de  lo  cual  dicen  se  les  ha  se- 
guido 6 sigue  mucho  daño  é perjuicio  por  no  poder  llevar  las 
dichas  yeguas  en  los  dichos  navios  , é por  parte  de  los  susodi- 
chos me  tue  suplicado  que  pues  en  fiucia  qne  hasta  entonces  el 
llevar  de  las  dichas  yeguas  no  estaba  defendido,  ántes  por  mi 
permitido,  habían  fecho  mucha  costa  en  ello  ansí  en  cobrallas 
como  en  el  gasto  dellas  y en  fletar  los  dichos  navios  para  lle- 
varlas , <5  que  si  agora  se  les  estorbase , ellos  rescibirlan  gran  daño 
é sin  culpa  suya , pedieron  por  merced  que  Ies  diese  licencia 
para  que  pudiesen  llevar  y cargar  en  cada  uno  de  los  dichos 
navios  las  dichas  yeguas  que  ansí  tenian  fletadas  á las  dichas  In- 
dias, pues  que  ellos  estaban  concertados  é igualados  con  los  di» 
chos  maestres  é señores  de  las  dichas  naos  antes  que  se  ficiese 
el  dicho  pregón  ó defendimiento  en  esa  dicha  ciudad , de  lo 
cual  ante  Mi  presentaron  información  é probanza:  porqoe  vos 
mando  á vos  ios  dichos  oficiales  de  la  Contratación , 6 á cada 
uno  é cualquier  de  vos  que  dejeis  libre  é desembargadamente 
cargar  é llevar  las  dichas  yeguas  que  halláredes  que  tenian  fle- 
tadas ántes  que  se  hiciese  el  dicho  pregón,  según  é de  la  ma- 
nera que  de  suso  se  hace  mención,  sin  les  poner  en  ello  embar- 
go ni  impedimento  alguno,  que  yo  por  la  presente  Ies  doy  li- 
cencia é facultad  para  poder  llevar  las  dichas  yeguas  á la  dicha 
isla  Española  que  ansí  tenian  fletadas  ántes  que  se  hiciese  defen- 
dimiento, como  dicho  es:  6 no  fagades  ende  al.  Fecha  en  Bur- 
gos á veinte  é rres  de  Diciembre  de  mil  quinientos  siete  anos  .3 
EL  REY.  = Señalada  de  Zapata  é Lillo.  = Refrendada  del  Se- 
cretario Conchillos. 


Digitized  by  Google 


L LA  COLECCION  DIPLOMATICA. 


53S 


Núm.  LXVII. 

Real  carta-órden  al  Capítulo  general  de  la  órden  de  San 
Francisco  que  se  celebraba  en  Barcelona  , para  que 
envíen  religiosos  d Indias  que  instruyan  y corrijan  d 
los  naturales  y d los  pobladores . (Arch.  de  Sim.,  lib. 
gen.  de  cédulas,  núm.  15.) 

El  Rey.=  Venerables  padres  generales , definidores  del  ca-  1508 
pitulo  general  de  los  frailes  menores  de  la  órden  de  S.  Francis-  14  de  Abril. 

co , que  se  celebra  en  la  ciudad  de  Barcelona : El  nuestro  go-  — 

bern.dor  de  la  Indias,  islas  & tierra- firme  del  mar  Océano  me 
envió  á hacer  relación  que  las  dichas  Indias  y islas  tienen  y 
están  en  mucha  necesidad  de  religiosos  de  la  dicha  órden  de 
S.  Francisco  para  la  correcion  é castigo  é dotrina  de  los  in- 
dios de  aquellas  islas  é de  los  nuevos  pobladores  que  á ella  se 
han  ido,  6 van  á poblar  de  cada  dia,  é me  envió  á suplicar  que 
proveyese  de  manera  que  á las  dichas  Indias  fuesen  algunos  re- 
ligiosos y personas  doctas  para  que  con  su  doctrina  las  ánimas 
de  los  fieles  cristianos  fuesen  recorregidas  6 enseñadas,  é atra- 
jesen á los  indios  á verdadero  conocimiento  de  nuestra  fe  cató- 
lica , é hiciesen  otras  cosas  que  para  la  salvación  de  los  pobla- 
dores é indios  de  aquellas  Indias  fuesen  nc ‘cesar ¡as ; y pees  ve- 
des cuanto  nuestro  Señor  será  servido  y su  santa  fe  ensalzada 
en  que  aquellas  islas  se  hayan  de  poblar  de  religiosos , especial- 
mente de  la  órden  de  S.  Francisco,  de  la  cual  suele  resultar  é 
resulta  mucha  devoción  i dotrina  en  nuestra  santa  fe  ; y asi- 
mismo haber  sido  yo  la  principal  causa  que  aquella  islas  se  ha- 
yan descubierto  é se  pueblen , é hay  mucha  razón  de  la  aumen- 
tar y sostener  especialmente  en  las  cosas  de  nuestra  santa  fe; 
por  ende  Yo  vos  ruego  y encargo  deis  forma  y proveáis  como 
se  envíen  algunos  religiosos  de  la  dicha  órden  de  S.  Francisco 
á la  dicha  isla , y que  sean  personas  doctas  y de  quien  se  pue- 
da tomar  mucha  doctrina , asi  por  su  manera  de  vivir  que  allá 
tovieren , como  de  las  dotrinas  que  enseñaren  : y los  dichos  re- 
ligiosos que  ansí  enveredes,  sean  en  el  mas  que  ser  pudiéredes, 
porque  yo  entiendo  enviar,  placiendo  á nuestro  Señor,  muy 
presto  á tomar  la  tierra-firme,  y es  bien  que  haya  allá  en  tan- 
to n tí  mero  de  religiosos , que  puedan  ir  á lo  que  se  tomare  é 
descubriere  , é quedar  en  las  dichas  islas,  según  por  el  provin- 
cial que  allá  residiere  les  fuere  mandado  , al  cual  ansimismo  da- 
réis licencia  para  dio,  y enviéis  á mandar  que  juntamente  con 


Digitized  by  Google 


J$6  SUPLEMENTO  PRIMERO 

lis  otras  cosas  que  hobieren  de  tener  6 guardar  en  su  <5rden, 
hagan  constitución  que  siempre  haya  entrellos  lición  de  cien- 
cia, con  la  cual  sus  personas  serán  mas  doctas  é espertas  é la» 
ánimas  de  los  cristianos  mas  aprovechadas , lo  cual  todo  pro- 
veeréis con  la  mas  diligencia  y brevedad  que  ser  pudiere  , y i 
efecto:  que  demas  que  en  ello  nuestro  servicio  será  muy  servido 
y las  ánimas  de  los  Heles  cristianos  que  en  las  dichas  islas  resi- 
dan muy  aprovechadas,  yo  lo  recibiré  en  mucho  placer  é ser- 
vicio. Fecha  en  Burgos  á catorce  de  Abril  de  quinientos  ocho 
años,  s YO  EL  REY. 

Núm.  LXVIH. 

Carta  del  Rey  al  tesorero  general  de  Indias  Miguel  de 
Pasamente , contestando  gratamente  á otra  suya,  y ha- 
ciéndole  algunas  prevenciones . (Arch.  de  Sira.,  lib. 
gen.  de  cédulas,  núm.  7.0) 

IJ09  El  Rey.  = Miguel  de  Pasamonte  t nuestro  tesorero  general 
15  Agosto,  de  las  Indias:  vi  vuestra  carta  de  veinte  y uno  de  Abril  que  es- 
cribisteis  á Lope  Conchillos,  mi  secretario,  y tengoos  en  servi- 
cio lo  que  por  ella  decis  que  me  haga  saber , quen  ello  es  dicho 
muv  bien , y como  persona  que  desea  nuestro  servicio , y ansí 
os  lo  encargo  é mando  lo  continuéis,  pues  sabéis  la  confianza 
que  de  vos  hago  para  todo,  y el  crédito  que  doy  á vuestra* 
cartas.  A lo  que  decis  que  algunos  nos  demandan  acá  merced 
de  algunas  desas  islas , y que  no  conviene  que  se  haga,  yo  os  lo 
tengo  en  mucho  servicio , porque  en  aquello  mostráis  bien  las 
sanas  entrañas  que  teneis  á las  cosas  de  nuestro  servicio , y no 
creáis  que  habernos  de  hacer  merced  á ninguna  persona  de  se- 
mejantes cosas,  ni  menos  de  la  gobernación  desa  isla  de  S.  Juan  á 
quien  allí  se  dices  E lo  de  la  ¡da  de  G¡1  González , ella  fué  limi- 
tada por  seis  meses , dentro  de  los  cuales  mandamos  traer  rela- 
ción ae  todo:  complido  este  término  no  se  le  ha  de  dar  mas 
salario.  = En  lo  descrebir  al  secretario  Lope  Conchillos  algunas 
cosas  que  os  parezcan  ser  secretas  y que  conviene  á nuestro  ser- 
vicio Yo  las  sepa  , ansi  lo  debeis  hacer  é continuar , y podéis 
escribir  por  la  cifra  que  de  acá  llevasteis  concertada  con  el  di- 
cho secretario,  y aunque  vengan  las  cartas  endereszadas  á él  y 
con  la  señal  que  decis,  pueden  venir  con  la  cifra  que  con  él  con- 
certaisteis  cuando  de  acá  partiste* , teniendo  vos  aparejos  para 
poderlo  escribir  por  la  cifra,  y sino  escribildo  en  claro  como 
decis.  = En  lo  que  me  hacéis  saber  de  lo  que  allá  os  patesce  que 


Digitized  by  Google 


X LA  COLECCION  DIPLOMXTICA.  $37 

se  paga  demasiado , he  habido  placer , y que  se  había  mandado 
remediar  en  algo  como  allá  habréis  visto  por  la  nómina  que  se 
mandó  enviar,  de  la  cual  se  os  envía  la  dupücjda,  y siempre 
habéis  de  tener  mucho  cuidado  de  me  avisar  de  todo  lo  que  vi¿- 
redes  que  se  pueda  escusar  de  gastar,  y de  todas  las  otras  cosas 
que  viéredes  que  convienen  á nuestro  servicio  que  yo  sepa,  pues 
sabéis  que  toda  la  confianza  de  las  cosas  de  allá|tcngo  pues- 
ta en  vos  principalmente ; y tened  mucho  cuidado  de  me  en- 
viar todo  el  mas  oro  que  pudic'redcs , porque  acá  es  bien  me- 
nester. De  Valladolid  á quince  de  Agosto  de  quinientos  nueve 
años.=Ansimismo  sabed , que  porque  Yo  he  sido  informado  que 
en  el  repartimiento  de  las  Indias  de  esa  isla  Española  ha  habi- 
do hasta  aquí  mucho  desórden  , he  mandado  dar  una  carta  para 
la  forma  é manera  que  en  ella  se  ha  de  tener  de  aquí  adelante, 
cuyo  traslado  va  con  la  presente ; y porque  por  haber  tenido 
cargo  de  este  repartimiento  el  gobernador  pasado,  mando  agora 
que  el  Almirante  gobernador  lo  tenga  como  vereis  por  la  dicha 
provisión  , por  ende  Yo  vos  mando  tengáis  mucho  cuidado  de 
mirar  si  en  ello  se  guarda  la  órden  en  la  dicha  carta  contenida 
y que  á nuestro  servicio  cumpla,  y que  siempre  me  aviséis  de 
lo  que  en  ello  se  hicicrc.=  YO  EL  REY.=  Refrendadas  Con- 
chillos. 


TOM.  III. 


YYT 


Digitized  by  Google 


SUPLEMENTO  PRIMERO 


f3« 


Núm.  LXIX. 

Probanzas  hechas  por  el  fiscal  del  Rey  en  el  pleito  que  si- 
guió  contra  el  Almirante  de  Indias  D.  Diego  Colon , hi- 
jo del  primer  Almirante  D.  Cristóbal , sobre  los  descubri- 
mientos que  este  hizo  en  el  Nuevo-Mundo ; con  las  pro- 
banzas hechas  también  por  parte  del  Almirante. 


ADVERTENCIA. 

Dos  fueron  las  probanzas  que  hizo  el  fiscal.  Todos  los  tes- 
tigos que  dieron  sus  declaraciones  en  el  año  de  1513,  corres- 
ponden á la  primera;  y se  nota  que  solo  declararon  sobre  el 
contenido  de  las  primeras  diez  preguntas  del  interrogatorio.  Las 
declaraciones  de  los  testigos  de  la  segunda  probanza  todas  son 
del  año  de  i fi  5 , y comprenden  las  veinte  y cuatro  preguntas 
del  mismo  interrogatorio  fiscal»  De  la  primera  probanza  remi- 
tió el  Sr.  D.  Josef  de  la  Higuera  y Lara , archivero  del  gene- 
ral de  Indias  t una  certificación  incompleta,  su  fecha  23  de 
Agosto  de  1826,  que  hemos  completado,  intercalando  en  sus 
respectivos  lugares  las  declaraciones  de  los  testigos  que  faltan  en 
ella , y se  hallan  en  el  extracto  que  hizo  D.  Juan  Bautista  Mu- 
ñoz de  ámbas  probanzas.  De  la  segunda  remitió  el  mismo  ar- 
chivero otra  certificación  completa  en  7 de  Noviembre  de  1827, 
y por  consiguiente  se  han  podido  colocar  en  su  respectivo  lu- 
gar las  declaraciones  que  contiene.  De  este  modo  hemos  reuni- 
do en  un  cuerpo  las  que  dieron  los  testigos  en  ámbas  proban- 
zas , y para  inteligencia  del  lector  se  ha  puesto  esta  señal  * á las 
que  se  han  sacado  del  extracto  de  Muñoz  que  tuvo  á la  vista 
las  originales,  y contiene  el  mismo  número  de  testigos:  y las 
que  no  van  señaladas  son  literales , según  las  incluyó  el  citado 
señor  archivero  en  sus  dos  certificaciones.  En  las  probanzas  he- 
chas por  parte  de  D.  Diego  Colon  se  han  tenido  i la  vista  los 
interrogatorios  enviados  del  archivo  de  Indias  de  Sevilla,  y los 
extractos  puntuales  de  Muñoz  para  evitar  prolijidad,  y decir 
solo  lo  mas  importante  y necesario  que  resulta  de  estas  actua- 
ciones judiciales» 

PROBANZAS  DEL  FISCAL. 

I.*  pregunta.  Primeramente  sean  preguntados  todos  ¡os 


Digitized  by  Google 


k LA  COLF.CCIOH  DIPLOMÁTICA.  JI9 

testigos  si  conocen  al  dicho  fiscal  é al  dicho  Almirante , é si 
conocieron  al  primer  Almirante  D.  Cristóbal , su  padre , é 
al  Sr.  D.  Juan  de  Fonseca , obispo  que  agora  es  de  Burgos  ^ 
í d Martin  Alonso  Pinzón  y d Vscenti  Añes , é d sus  here- 
deros , é d Pero  Alonso  Niño , i d Cristóbal  Guerra , é d 
Rodrigo  de  la  Bastida  , é á Diego  de  Lepe , é d Juan  de 
Solis , é d Juan  de  la  Cosa , é d Alonso  de  Hojeda . 

Declaran  unos  que  conocieron  á los  mas  de  los  su  ge  tos  con- 
tenidos en  esta  pregunta»  y otros  á todos,  excepto  al  fiscal* 

2.a  Si  saben , creen  , vieron  ú oyeron  decir  quel  dicho  Al- 
mirante D.  Cristóbal  Colon , cuando  dice  que  descubrió  d Pa- 
ria , no  tocó  sino  en  la  isla  de  la  Trinidad  en  la  parte  de 
hdeia  la  mar , que  es  desviado  de  la  costa  de  Tierra-firme 
que  dicen  Pdria , é que  de  aquella  isla  se  apartó  la  via  de 
la  Española , é que  no  vió  ni  descubrió  la  isla  Margarita 
cuando  venían , ni  pasó  d vista  de  ella. 

Alonso  de  Ilojeda , de  edad  de  mas  de  40  años , poco  mas 
6 menos,  declaró  en  Santo  Domingo  en  m.írtes  8 de  Febrero 
de  1 5 13,  que  lo  que  de  esta  pregunta  sabe  es  quel  dicho  Almi- 
rantc  D.  Cristóbal  Colon,  viniendo  de  Castilla  para  esta  isla 
Española,  echó  en  su  navegación  algo  mas  al  mediodía , creyen- 
do hallar  anas  islas  que  este  testigo  le  habia  dicho  que  había 
por  información  que  tenia  de  un  indio,  é viniendo  asi  de  ca- 
mino para  esta  isla  Española,  tocó  en  la  dicha  isla  de  la  Trini- 
dad , 6 pasó  por  entre  la  dicha  isla,  boca  del  Drago , que  es  en 
Piria , é viniendo  su  derrota  para  esta  isla  Española , vió  la  isla 
Margarita,  é que  no  tocó  en  otra  tierra  ninguna.  Preguntado 
cómo  lo  sabe,  dijo  que  lo  sabe  porque  vió  este  testigo  la  figura 
que  el  dicho  Almirante  al  dicho  tiempo  envió  á Castilla  al  Rey 
y Reina  nuestros  Señores  de  lo  que  habia  descubierto , y por- 
que este  testigo  luego  vino  á descubrir,  y halló  que  era  verdad 
lo  que  dicho  tiene  que  el  dicho  Almirante  descubrió. 

Pedro  de  Ledesma,  piloto  del  Rey  nuestro  Señor,  vecino 
de  Sevilla,  de  edad  de  37  años,  declaró  en  esta  ciudad  á 18 
de  Marzo  de  1513,  que  este  testigo  fué  con  el  dicho  D.  Cristó- 
bal Colon  al  tiempo  que  fué  al  viage  contenido  en  esta  pregun- 
ta , é iba  por  su  piloto , é vido  este  testigo  quel  dicho  D.  Cris- 
tóbal Colon  no  aescubrió  en  la  Tierra-firme , que  dicen  que  es 
el  Asia,  salvo  que  reconoció  la  punta  de  la  Galea  que  dicen,  y 
entró  en  la  boca  del  Drago,  donde  halló  señal  de  perlas,  é luc- 
£o  salieron  por  la  dicha  boca  del  Drago,  para  ir  en  busca  de  la 
i^a  Española  ; 6 de  allí  yendo  en  busca  de  la  isla  Española , vie- 
ron ¿ la  isla  de  la  Margarita , é no  llegaron  á tierra  ni  la  pla- 
ticaron, ó de  allí  corrieron  en  derrota  del  norueste  sueste  en 


<40  «ÜPLEMEVTO  PRIMERO 

busca  de  la Beata  , que  es  en  la  isla  Española,  é que  en  este  vít* 

rno descubrió  el  dicho  Almirante  otra  cosa  alguna,  salvo  lo  de 
isla  Española  que  estaba  ya  descubierto. 

# Juan  Rodríguez , piloto , vecino  de  Palos , de  cerca  de  43 
años  de  edad , dio  su  declaración  en  Sevilla  en  6 de  Abril  de 
1513:  fud  en  el  descubrimiento,  y vido  que  el  Almirante  fué 
desde  Cabo  Verde  siguiendo  por  el  ueste,  6 reconocieron  una 
isla  que  se  llama  Trinidad , é de  allí  llegaron  á Paria , que  es  tier- 
ra ñrrnc,  é de  allí  salieron  por  la  boca  del  Drago  é vieron  la  isla 
Margarita. 

* Juan  Quintero,  marinero,  vecino  de  Pilos,  de  cerca 
de  50  años  de  edad , dió  su  declaración  en  Sevilla  en  t x de  Abril 
de  1513:  lo  sabe  y fué  en  el  descubrimiento. 

a.-  Si  saben  que  Cristóbal  Guerra  % é Pero  Alonso  Niño, 
é los  que  fueron  en  su  compañía  descubrieron  la  dicha  tier- 
ra firme  de  Paria , é el  rescate  de  las  Perlas , é la  isla  Mar- 
garita , é que  después  de  haber  descubierto  el  dicho  Cristóbal 
Guerra  é Pero  Alonso  Niño , dijo  este  al  dicho  Almirante 
que  había  pasado  d vista  della  cuando  venia  para  la  Es- 
pañola , é quel  dicho  Pero  Alonso  Niño  no  habla  venido  con 
el  dicho  Almirante , al  cual  viage  dicen  que  descubrió  en 
Paria  d la  boca  del  Dragón* 

Andrés  de  Morales,  piloto,  vecino  de  la  villa  de  Santo  Do- 
mingo , de  edad  de  36  ó 37  años,  dió  su  declaración  en  la  misma 
villa  el  martes  8 de  Febrero  de  1513  ; y dice  que  es  verdad  que 
Cristóbal  Guerra  y Pero  Alonso  Niño  y los  que  con  él  iban 
fueron  i Paria,  é de  allí  descubrieron  por  la  costa  hasta  llegar 
á la  isla  Margarita  , é allí  rescataron  perlas,  é de  allí  descubrie- 
ron i la  provincia  deCumani  , en  donde  rescataron  muchas  per- 
las, é descubrió  el  dicho  Cristóbal  Guerra  la  tierra  mas  abajo  á 
la  provincia  de  Maracapana,  é al  'cacique  Coyaraital,  é de 
allí  se  volvieron  según  que  en  la  dicha  pregunta  lo  dice ; pero 
que  es  verdad  que  el  Almirante  D.  Cristóbal  Colon  fué  el  pri- 
mero qoe  llegó  allí,  puesto  que  no  pasó  adelante  tanto  cuanto 
el  dicho  Cristóbal  Guerra  ¿ Pero  Alonso  Niño  y los  otros  que 
con  ellos  pasaron.  » 

García  Hernández,  físico  *,  vecino  de  Pilos,  de  55  años 
de  edad,  dió  su  declaración  en  la  misma  villa  en  i.°  de  Octu- 
bre de  1515:  dice  que  oyó  á algunos  marineros  de  los  que  fue- 

1 Dos  «m  los  testigos  que  declaran  en  estos  autos  con  el  nombre 
de  Garifa  Hernández , uno  físico  ó médico  de  la  villa  de  Pilos,  y otro 
despensero  de  la  carabela  Pinta  en  el  primer  viage  de  Colon.  Ambo* 
son  muy  veraces  ¿ ¡mparcialc*. 


Digitized  by  Google 


X tA  colfccion  diplomXtica.  54t 

ron  con  Pero  Niño  ¿Cristóbal  Guerra,  que  iban  derechos  para 
entrar  en  la  Paria  por  la  boca  del  Dragón  , é que  llegaron  sobre 
larde  cerca  de  puesta  de  sol,  é no  sabiendo  la  gran  corriente 
que  sale  por  la  boca  del  dicho  Dragón ; é que  las  dichas  cor* 
ríentes  diz  que  los  abatieron  sobre  la  misma  isla  de  Pária , é 
no  pudieron  entrar  dos  leguas  é media  ó tres  ántes  que  llega- 
sen á la  dicha  isla,  y que  allí  andubieron  al  reparo  hasta  otro 
dia , é que  luego  otro  día  fueron  tantos  indios  en  sus  canoas 
mostrando  las  perlas  que  llevaban  en  unos  carronazos  de  pal- 
ma, como  en  aquella  fierra  se  U6an;  é que  de  allí  el  dicho  Fer- 
atonso  Niño  é sus  compañeros  descubrieron  el  rescate  de  las 
perlas , é que  lo  demas  contenido  en  la  dicha  pregunta  este  tes- 
tigo no  lo  sabe , 6 que  lo  que  en  la  dicha  pregunta  ha  dicha 
este  testigo,  que  lo  sabe  por  lo  que  dicho  tiene  que  se  lo  dije- 
ron los  dichos  marineros  y Diego  Martin  Caldero,  vecino  de 
esta  % illa. 

Alonso  de  Hojeda  dice,  que  lo  que  desta  pregunta  sabe  es 

J|oel  dicho  Cristóbal  Guerra  v Pero  Alonso  Niño  y los  que 
ueron  en  su  compañía  descubrieron  la  tierra  firme  dende  la 
boca  del  Drago  de  Pária  toda  la  costa  de  tierra  firme  fasta  el 
golfo  de  las  Perlas , después  que  este  testigo  k>  habla  ya  des- 
cubierto , é allí  rescataron  perlas  y las  llevaron  á Castilla, 
como  en  la  pregunta  se  contiene.  Preguntado  como  lo  sabe, 
dijo  q ¿e  lo  sane  porque  él  ya  lo  había  descubierto  é visto,  por- 
que fué  el  primer  hombre  que  vino  á descubrir. 

Nicolás  Perez,  maestre  del  navio  del  Rey,  vecino  de  esta 
villa  de  Santo  Domingo,  de  edad  de  mas  de  años,  dio  su 
declaración  en  la  misma  villa  en  miércoles  9 de  1‘ebrero  de  1513, 
y dice  que  al  tiempo  que  Cristóbal  Guerra  y Pero  Alonso  Niño 
fueron  á descubrir,  este  testigo  iba  asimismo  con  la  flota  de  Ho- 
jeda é Juan  de  la  Cosa  á descubrir,  é partieron  primero  Ho- 
jeda é Juan  de  la  Cosa  del  Puerto,  de  Santa  María , é Ptro  Alon- 
so Niño  é Christóbal  Guerra  partieron  después  poco  tiempo 
del  condado  (de  Niebla) , é entrambas  flotas  fueron  á barlovento  de 
Piria,  y la  una  fué  por  una  parte  y la  otra  por  otra , y que  (a 
flota  en  que  este  testigo  iba , que  era  de  Alonso  de  Hojeda  , lle- 
gó primero  á la  vista  de  la  tierra  de  Pária;  pero  que  no  des- 
embarcaron allí , salvo  pasaron  adelante ; é que  dende  á quince 
dias  llegaron  Cristóbal  Guerra  é Pero  Alonso  Niño , y entraron 
dentro  en  Pária  á la  parte  donde  el  Almirante  había  llegado,  é 
allí  tomaron  brasil,  é saliéronse  é fuéronse  á la  Margarita,  á la 
cual  el  Almirante  no  había  llegado,  é allí  rescataron  las  perlas 
é se  volvieron  á Castilla : é dende  á pocos  dias  la  flota  en  que 
iba  este  testigo,  asimismo  fué  á Castilla,  é allí  se  hallaron  la 
gente  de  la  una  flota  é de  la  otra  , é platicaron  las  cosas  de  sus 


542  SUPLEMENTO  PRIMERO 

viages : <jne  allí  sopo  este  testigo  lo  que  dicho  tiene. 

Rodrigo  de  Bastidas,  vecino  de  esta  villa  de  Santo  Domin- 
go, de  edad  de  40  años , poco  mas  6 ménos,  dio  su  declaración 
en  la  misma  villa  el  mártes  i.°  de  Marzo  de  1513;  y dice,  que 
lo  que  sabe  desta  pregunta  es  que  Pero  Alonso  Niño  fué  en 
compañía  del  Almirante  D.  Cristóbal  Colon  al  tiempo  qoe  des- 
cubrió la  Paria  y la  Margarita  , donde  hobieron  noticia  que 
había  perlas  en  aquella  provincia,  é de  allí  se  vinieron  el  di- 
cho Almirante  é el  dicho  Pero  Alonso  Niño  y los  que  con  él 
Iban,  á esta  isla  Española ; é de  aquí  se  fué  el  dicho  Pero  Alon- 
so á Castilla , é pidió  licencia  á S.  A.  para  venir  con  un  navio 
i descubrir,  é se  vino  á la  ciudad  de  Sevilla,  é contrató  con 
Luis  Guerra,  cambiador,  el  dinero  para  que  le  armase  un  na- 
vio, porque  él  tenia  poca  posibilidad  para  venir  á descubrir;  é 
e!  dicho  Luis  de  Guerra  se  lo  armó,  con  tanto  que  viniese  por 
capitán  del  dicho  navio  su  hermano  Cristóbal  Guerra,  é ansí 
vinieron  juntos  el  dicho  Per  Alonso  é Cristóbal  Guerra,  é 
fueron  á la  Margarita  é de  allí  á Paria,  porque  es  casi  junto, 
é allí  y en  la  tierra  que  dicen  fírme,  rescataron  las  perlas  que 
llevaron  i Castilla.  Preguntado  como  lo  sabe , dijo  que  porque 
vido  hacer  la  dicha  contratación  entre  los  dichos  Pero  Alonso 
Niño  y Luis  Guerra  en  Sevilla , y porque  lo  oyó  decir  á mu- 
chas personas  de  las  que  fueron  en  aquellos  viages ; é porque 
fué  público  é notorio,  y lo  al  contenido  en  la  dicha  pregunta 
dijo  que  no  sabe  mas  de  lo  que  dicho  tiene. 

* Diego  de  Porras,  pagador  de  Melilla,  vecino  de  Sevilla, 
de  edad  de  31  años,  dio  su  declaración  en  esta  ciudad  en  23 
de  Febrero  de  1513 ; y dijo , que  dende  cierto  i cierto  tiempo 
que  Colon  habia  venido  de  descubrir,  filé  á descubrir  Guerra 
con  Niño  por  piloto , 6 desde  á un  año  se  dijo  volvieron  al 
puerto  de  Bayona  en  Galicia,  de  do  vinieron  con  perlas  resca- 
tadas en  Cumaná  y Margarita  ¿ dar  razón  dcllas  al  obispo 
D*  Juan  Fonseca,  y de  lo  descubierto. 

* Juan  Martin,  flamenco,  vecino  de  Moguer,  de  edad  de 
30  años,  dió  su  declaración  en  Pilos  á i.°  de  Octubre  de  1 5 15, 
dice  que  fué  con  Guerra  , que  este  tomó  posesión  de  la  tierra 
por  So.  AA.  do  nadie  habia  estado,  y descubrió  el  rescate  de 
las  perlas. 

* Arias  Perez,  vecino  de  Palos  , de  45  años  de  edad , de- 
claró en  la  misma  villa  en  i.°  de  Octubre  de  1515 , que  oyó 
decir  al  mismo  Niño  y otros  marineros,  que  no  fué  con  el  Al- 
mirante cuando  descubrió  ¿ Paria. 

4.*  Si  saben  que  los  dichos  Cristóbal  Guerra  é Pera 
Alonso  hiño  descubrieron  el  rescate  de  las  perlas,  é las  res - 


Digitized  by  Google 


X LA  COLECCION  DtPLOMXTICA.  543 

cataron  é aportaron  d Galicia , é de  allí  vinieron  d Sevilla 
é dieron  cuenta  dellas  á D.  Juan  de  Fonsec a , que  tenia  car- 
go por  SS . A A» , é pagaron  la  parte  que  d SS.  AA.  pertene- 
cía , é si  saben  que  al  tiempo  que  los  susodichos  rescataron 
las  dichas  perlas , el  dicho  Almirante  no  había  entrado  ni  to- 
cado en  aquellos  lugares  ni  partes 

Pruébase  cun  cuatro  testigos. 

5.*  Si  saben  que  en  este  tiempo  Alonso  de  Hoy  da  é Juan 
de  la  Cosa  , piloto , é los  que  con  él  fueron , descubrieron  en 
la  costa  de  Tierra  firme  hacia  el  poniente  desde  los  Frailes 
é los  Gigantes  fasta  la  parte  que  agora  se  llama  Coquibacoa, 
i que  dntes  desto  el  dicho  Almirante , ni  otras  personas  al- 
gunas m habían  tocado  en  la  dicha  costa , ni  en  las  dichas 
tierras  que  los  dichos  Juan  de  la  Cosa  é Alonso  de  Hojeda 
descubrieron , é que  los  despachó  é mandó  ir  el  dicho  D.  Juan 
de  Fonseca , que  ag'-ra  es  obispo  de  Burgos , que  tenia  el 
cargo  por  SS.  A A. , é que  los  dichos  Juan  de  la  Cosa  ni  Ho- 
jeda no  habían  navegado  con  el  dicho  Almirante  en  aquel 
viage  en  que  dice  que  vino  d la  boca  del  Drago , é que  lo 
que  descubrieron  fue  por  su  saber  í industria. 

Andrés  de  Morales,  piloto,  vecino  de  esta  villa  de  Santo 
Domingo , dice  que  sabe  lo  en  la  dicha  pregunta  contenido.  Pre- 
guntado como  lo  sabe,  dijo  que  lo  sabe  porque  ha  hablado  mu- 
chas veces  con  Juan  de  la  Cosa,  piloto,  6 con  Alonso  de  Ho- 
jeda en  las  navegaciones  de  aquel  viage,  y después  este  testigo 
lo  ha  andado  é navegado  muchas  veces,  é ha  visto  ser  verdad 
la  relación  que  los  sobredichos  le  habian  fecho,  que  fue  que 
partieron  de  la  isla  del  Hierro  que  es  en  la  isla  deCanaria,  y fue- 
ron á dar  en  la  tierrafirme  encima  de  la  provincia  de  Paria , 6 
¿escurrieron  por  la  costa  abajo  á la  dicha  provincia  de  Párta , y 

I De  la  Real  cédula  ó documento  n6m.  iv,  pig.  78  de  este  tomo, 
resulta  que  Cristóbal  Guerra  tuvo  el  encargo  de  receptor  de  SS.  A A.  en 
el  primer  viage  que  hizo  , y que  á pedimento  suyo  se  practicó  la  averi- 
guación de  las  perlas,  oro  y aljófar  que  ocultaron  varias  personas  que 
fueron  con  él : que  un  comisionado  , á quien  se  dirige  la  Real  cédula, 
y Juan  de  Vcrgara  pasaron  á Bayona  de  Galicia  i hacer  la  pesquisa  y 
y recoger  lo  que  se  pudiese  de  dichas  ocultaciones  , ó estuviese  ya  depo-  , 
sitado  en  el  corregidor  de  aquel  pueblo,  para  conducirlo  todo  á Sevilla  en  la 
misma  carabela  de  Guerra  , á cuyo  6n  se  mandaron  entregar  á Vcrgara 
las  velas,  los  pertrechos  y la  gente  necesaria  para  su  gobierno.  Infiérese 
de  esto  que  Vergara  era  persona  de  la  confianza  de  Guerra,  y que  pudo 
entonces  instruirse  de  las  circunstancias  de  su  viage:  lo  que  di  mayor 
probabilidad  á nuestra  conjetura  de  la  nota  pág.  13  , de  que  no  filé 
Hojeda  sino  Guerra  quien  primero  reconoció  La  isla  de  la  Margarita. 


Digitized  by  Google 


$44-  suplemento  primero 

pasaron  mas  abajo  á la  dicha  isla  Margarita  é de  Ayarmaba, 
Maracapana , descubriendo  la  Costa  hasta  el  dicho  cacique 
Aiaraite  1 donde  el  dicho  Cristóbal  Guerra  ht.bia  llegado,  é 
de  allí  prosiguió  por  la  dicha  costa  de  puerto  en  puerto  hasta 
la  isla  de  los  Gigantes,  é de  allí  descorrieron  á la  provincia  de 
Quinquíbacoa  hasta  el  cabo  de  la  Vela , el  cual  nombre  le  pu- 
sieron los  dichos  Juan  de  la  Cosa  é Hojeda,  y que  de  allí  se 
vinieron  á esta  isla  Española. 

Alonso  de  Hojeda  dice , que  la  verdad  de  esta  pregunta  es 
que  este  testigo  es  el  dicho  Ho|eda , que  vino  á descubrir  el  pri- 
mero hombre  que  vino  á descubrir  después  que  el  Almirante  , é 
descubrió  al  mediodía  la  tierra  firme,  é corrió  por  ella  ansí  200 
leguas  hasta  Paria,  é salió  por  la  boca  del  Drago  , é allí  conos- 
ció  que  el  Almirante  había  estado  en  la  isla  de  la  Trinidad  jun- 
to con  la  boca  del  Drago,  é de  allí  corrió  é descubrió  la  cos- 
ta de  la  tierra  firme , fasta  el  golfo  de  las  perlas  é aojó  la  isla 
Margarita  y la  anduvo  por  tierra  á pie , porque  conosció  que  el 
Almirante  no  sabia  della  nada  mas  de  habella  visto  yendo  su 
camino , é de  ahí  fué  descubriendo  toda  aquella  costa  de  la 
tierra  firme  desde  los  Frailes  hasta  en  par  de  las  islas  de  los 
Gigantes,  el  golfo  de  Vcnecia  que  es  en  la  tierra  firme,  y la 
provincia  Quinquíbacoa , y en  toda  esta  tierra  firme  200  le- 
guas antes  de  Pária , é de  la  de  Paria  hasta  las  perlas , é desde  las 
perlas  hasta  Quínquibacoa:  que  lo  que  este  testigo  descubrió,  nun- 
ca nadie  lo  había  descubierto  ni  tocado  en  ello  así  el  Almiran- 


te como  otra  persona,  y que  en  este  viage  que  este  dicho  tes- 
tigo hizo,  trujo  consigo  á Juan  de  la  Cosa,  piloto  , é Morigo 
v cspuchc  é otros  pilotos : que  fué  despachado  este  testigo  para 
el  dicho  viage  por  mandado  del  dicho  D.  Juan  de  Fonseca, 
obispo  de  Palencia , por  mandado  de  SS.  A A. 

Diego  Fernandez  Colmenero , vecino  de  Pálos , de  edad 
de  45  años,  dio  su  declaración  en  la  misma  villa  en  i.°  de  Oc- 
tubre de  1515 : dice,  que  sabe  fueron  i descubrir  y descubrie- 
ron los  contenidos  en  la  pregunta  en  la  tierrafirme  por  su  bue- 
na industria  é saber,  y descubrieron  mucha  cantidad  de  tierra 
que  nadie  la  habia  descubierto  antes  ni  después , é que  fueron 
por  mandado  del  Rey  con  licencia  é despacho  del  obispo  Don 
Juan  Fonseca , y que  lo  sabe  porque  fué  uno  de  ellos. 

Cristóbal  García,  vecino  de  Pálos,  de  edad  de  4f  años, 
dio  su  declaración  en  esta  villa  en  i.°  de  Octubre  de  1 5 1 $ : dice 
que  lo  que  sabe  de  su  contenido  es,  que  al  tiempo  quel  dicho 
Hojeda  é Juan  de  la  Cosa  vinieron  á descubrir  de  tierrafirme, 


t En  la  declaración  que  dió  este  testigo  á la  tercera  pregunta  le  lla- 
ma Coy  ar  ai  tal , que  es  el  cacique  con  quien  estuvo  Crístc  bal  Guerra. 


Digitized  by  Google 


X LA  COLECCION  DIPLOMÁTICA.  J4> 

este  testigo  estaba  en  Santo  Domingo } ¿ allí  vinieron  los  sobre* 
dichos  en  un  barquere,  que  habían  perdido  los  navios,  é con 
obra  de  quince  ó veinte  nombres,  que  los  otros  se  les  habian 
muerto  ó quedado,  é que  allí  oyó  decir  que  los  dichos  Juan 
de  la  Cosa  é Hojcda  habian  descubierto  en  la  tierra  fírme,  y 
que  traían  mucho  oro,  é lo  que  descubrieron  que  filé  mas  ade- 
lante que  nadie  habia  descubierto,  é que  esto  lo  oyó  decir  á 
los  dichos  marineros,  éque  ende  venian  del  dicho  viage  , éque 
no  sabe  mas  de  lo  contenido  en  la  dicha  pregunta. 

* Arias  Pérez  dice  que  sabe  su  contenido,  y que  Juan  déla 
Cosa  y Hojcda  contenidos  en  ella , no  habian  ido  con  el  Al- 
mirante el  viage  que  dice  de  la  boca  del  Dragón. 

* Nicolás  Perca , maestre  del  navio  del  Rey  , fué  en  este 
viage , y lo  sabe. 

* Antón  García,  piloto,  vecino  de  Triana , de  edad  de  45 
años  poco  mas  ó ménos , dio  su  declaración  en  Sevilla  en  mar- 
tes i.°  de  Marzo  de  15135  Ídem. 

6.a  Item:  si  saben  que  después  tiesto  Rodrigo  de  la  Bas- 
tidas é Juan  de  la  Cosa  descubrieron  por  sh  industria  é sa- 
ber en  la  dicha  tierra  firme  mas  al  poniente  , la  parte  que 
llaman  Urabd  donde  es  la  provincia  del  D arlen  , } que  tra- 
jeron tí  Alcalá  de  Henares  la  muestra  de  oro  ó las  otras  co- 
sas que  hallaron  en  la  dicha  tierra , é allí  lo  dieron  por 
mandado  de  S . A, , é fueron  despachados  por  el  dicho 
D.  Juan  de  Fonseca , é cuando  volvieron , estaba  ya  en  la 
dicha  corte  el  dicho  obispo , é allí  pagaron  lo  que  pertenecía 
á S-  A. , lo  cual  fasta  entonces  no  habia  sido  descubierto  por 
ninguna  persona , é si  saben  que  los  dichos  Bastido  é Juan 
de  la  Cosa  nunca  habían  navegado  con  el  dicho  Almirante 
cuando  dicen  que  descubrió  á Párta. 

Alonso  de  Hojeda  dice , que  Rodrigo  de  Bastida  6 Juan  de 
la  Cosa  partieron  á descubrir  estando  este  dicho  testigo  apare- 
jando para  volver  á descubrir,  éque  el  dicho  Rodrigo  de  Bas- 
tida é Juan  de  la  Cosa  partieron  primero  quél,  é fueron  á la 
costa  de  la  tierra  firme,  que  es  donde  este  testigo  habia  acaba- 
do de  descubrir  el  primer  viage , é dende  allí  Fueron  é descu- 
brieron por  la  costa  de  la  tierra  fírme  desde  Quinquihacoa  oue 
este  testigo  descubrió,  é descubrieron  fasta  el  golfo  de  Uraoá, 
que  es  el  Darien,  é de  allí  descubrieron  mas  al  poniente  por  la 
costa  de  la  tierra  firme  Fasta  el  puerto  del  Retrete , donde  ago- 
ra tiene  hecha  la  Fuerza  Nicuesa  , é que  desde  allí  se  volvieron 
á dar  cuenta  á S.  A.  como  en  la  pregunta  se  contiene : é que 
lo  sabj  parque  este  testigo  vino  á descubrir  tras  los  dichos  Ro- 
drigo de  Bistida  é Juan  de  la  Cosa:  que  hizo  el  mismo  viage 

TOM.  III.  ZZZ 


Digitized  by  Google 


J4®  SUPLEMENTO  PRIMERO 

que  ellos,  descubriendo  la  misma  costa  é tierra  firme,  do  sa- 
biendo que  por  allí  iban  los  sobredichos , é que  en  una  nao  de 
lasque  este  testigo  llevaba,  descubrieron  el  golfo  da  Urabá  é el 
Darien  fasta  el  puerto  del  Retrete , donde  agora  está  Nicuesa; 
i que  dende  allí  se  volvió  el  que  iba  en  ella , que  era  Antón 
Garcia , piloto , á dar  cuenta  á este  testigo  que  lo  habia  en- 
viado, que  estaban  mas  atras  del  golfo  de  Urabá , haciendo  una 
fuerza  para  dende  allí  ir  á descubrir , é que  toda  esta  costa  y 
la  tierra  firme  y el  golfo  de  Urabá  y el  Dañen  el  Almirante 
si  otra  persona  no  lo  habia  descubierto  *. 

Rodrigo  de  Bastidas  dice,  que  sabe  lo  en  la  dicha  pregunta 
contenido , porque  este  testigo  es  Rodrigo  de  Bastidas  conteni- 
do eu  la  dicha  pregunta,  é fué  por  capitán  el  dicho  viage,  é 
llevó  por  piloto  al  dicho  Juan  de  la  Cosa,  é vio  lo  contenido 
en  la  dicha  pregunta. 

Pedro  de  Ledesma , piloto , dice  qne  vido  que  los  dichos  Ro- 
drigo de  Bastidas  é Juan  de  la  Cosa  descubrieron  la  tierra  del 
Darien , que  es  dentro  del  golfo  de  Urabá  en  la  banda  del  no- 
rueste : lo  cual  sabe  porque  al  tiempo  que  venian  de  descubrir 
los  dichos  Rodrigo  de  Bastidas  i Juan  de  la  Cosa  este  viage, 
los  vido  este  testigo  pasar  en  sus  navios , é que  este  testigo  es- 
taba entónces  con  el  dicho  D.  Cristóbal  Colon,  Almirante,  atras 
del  mismo  golfo  de  Urabá  hacia  el  norueste , i vido  este  tes- 
tigo que!  dicho  D.  Cristóbal  Colon  no  ailegó  ni  descubrió  al 
dicho  Darien  ni  Urabá , porque  el  dicho  Almirante  no  pasó  de 
J3  grados  i medio,  y el  dicho  Urabá  y el  Darien  están  9 gra- 
dos i medio , i que  esto  es  lo  que  sabe 

* Andrés  de  Morales,  piloto,  lo  sabe:  fui  en  el  viage. 

* Juan  Rodríguez,  piloto,  fué  en  el  viage,  y dice  que 
Bastidas  descubrió  desde  ú parte  del  sur  de  Urabá  basta  el  Da- 
rien , que  es  al  poniente. 

* Diego  de  Porras,  pagador,  contesta;  y que  venido  Bas- 
tidas, trajo  grande  muestra  de  oro. 

* Juan  de  Noy»,  tonelero,  vecino  de  Sevilla,  de  edad  de 
41  tños,  dió  su  declaración  en  esta  ciudad  en  21  de  Marzo  de 
1513:  contesta. 

* Arias  Pere*  dice  que  Bastidas  ni  Cosa  no  fueron  con  el 
Almirante  cuando  descubrió  i Paria,  y sabe  lo  demas  porque 
se  hall,  ba  en  la  Kspafiola  cuando  volvió  por  allí  Bastidas  con 
oro  y joyas,  y le  enseñaron  el  dibujo  de  la  tierra  que  habían 
descubierto. 

I Víanse  al  fin  las  Obtrrtaáotui  sobre  estas  probanzas , Obscrv,  I- 

a Víase  la  Observación  II. 


t 


Digitized  by  Google 


k LA  COLECCION  DIPLOMATICA* 


*4  7 


7.1  Item  • í#  saben  que  Vieenti  Añes  Pinzón  é los  que  con 
él  fueron  d descubrir , descubrieron  hacia  la  parte  de  levan - 
/<*  coj/a  que  estd  descubierta , hasta  la  punta  que  lla- 
man de  Sta . Cruz  é de  S.  Agustín , é de  iM/r*  /j  ¿Gra 
dW  rio  grande  donde  hallaron  el  agua  dulce  que  entraba  en 
la  mar , é ^ ne/  Almirante  ni  otra  persona  de  estos  reinos  nun- 
ca antes  descubrieron  aquella  costa , salvo  el  dicho  Vicente 
Añes  por  su  industria , t quel  dicho  Vieenti  Añes  no  vino  con 
el  dicho  Almirante  cuando  dice  que  descubrió  d Paria. 

Vicente  Yañez  Pinzón,  capitán  de  SS.  AA.,  vecino  de  Se- 
villa en  Triana , de  mas  de  50  años  de  edad  , declaró  en  la  mis- 
ma ciudad  en  21  de  Marzo  de  1513,  que  sabe  lo  contenido  en 
esta  pregunta  como  en  ella  se  contiene:  lo  cual  sabe  porque  es- 
te testigo  es  el  mismo  Vicente  Yañez  Pinzón,  i sabe  é es  ver- 
dad que  descubrió  desde  el  cabo  de  Consolación  , que  es  en  la 
parte  de  Portugal  i agora  se  llama  cabo  de  S.  Agustín,  é que 
descubrió  toda  la  costa , é luego  corriendo  al  occidente  la  cuar- 
ta del  norueste,  que  así  se  corre  la  tierra;  é que  descubr¡<>  6 
halló  la  mar  dulce,  é que  sale  40  leguas  en  la  mar  el  agua  dul- 
ce, 6 asimismo  descubrió  esta  provincia  que  se  llama  rarteura, 
é corrió  la  costa  de  luengo  fasta  la  costa  del  Dragón , 6 que 
allí  halló  este  testigo  la  nueva  que  el  dicho  D.  Cristóbal  Colon 
había  llegado  á la  dicha  boca  acl  Drago,  6 que  pasó  adelante 
á la  Española  como  dicho  ha. 

Juan  de  Ungría  ó Umbría,  de  edad  de  mas  de  60  años,  declaró 
en  Sevilla  en  i.°  de  Diciembre  de  1 5 1 5 , que  sabe  6 vido  que  el  di- 
cho Vicente  Yañez  con  cuatro  carabelas  armadas  de  si  6 de  sus 
parientes,  fueron  desde  el  río  de  Saltes  á descubrir , é que  descu- 
brieron 800  leguas  de  tierra  á costa  de  norueste  sueste , porque 
este  testigo  era  piloto  del  dicho  Vicente  Yañez,  6 que  allí  ha- 
llaron de  agua  dulce  que  entraba  en  la  mar  mas  de  20  leguas,  é 
que  nunca  antes  que  esta  tierra  descubriesen , no  había  ido  por 
allí  el' dicho  Almirante  ni  otra  persona  de  estos  reinos,  é que 
sabe  é vido  que  al  tiempo  que  el  dicho  Almirante  fué  á descu- 
brir á Paria,  no  fué  con  el  dicho  Vicente  Yañez  , é que  si  ho- 
biera  ido,  este  testigo  lo  supiera. 

Antón  Hernández  Colmenero,  vecino  de  Huelva , no  expre- 
sa la  edad  que  tenia:  declaró  en  la  misma  villa  en  25  de  Setiem- 
bre de  1515,  que  al  tiempo  que  el  dicho  Vicente  Yañez  Pin- 
zón é los  que  con  él  iban  fueron  á descubrir , este  testigo  iba  en 
el  navio  del  dicho  Vicente  Yañez,  é vido  como  e!  dicho  Vi- 
cente Yañez  é los  que  con  él  iban  fueron  hacia  la  parte  de  le- 
vante desde  la  isla  ae  Cabo  Verde,  é fueron  la  vía  del  surueste 
entremedias  del  sur,  y el  dicho  Vicente  Yañez  é los  que  con 


548  SUPLEMENTO  PRIMERO 

él  iban  hallaron  la  tierra  firme,  é el  dicho  Vicente  Yañez 
saltó  en  la  barca  del  navio  donde  iban , é no  consintió  que  nin- 
guno de  los  que  con  él  iban  saltase  en  tierra,  salvo  el  dicho  Vi- 
cente Yañez  é ciertos  escribanos  que  iban  con  el  dicho  navio 
por  el  Rey  nuestro  Señor,  los  cuales  saltaron  con  el  dicho  Vi- 
cente Yañez  en  la  tierra,  é este  testigo  vido  como  el  dicho  Vi- 
cente Yañez  tomó  la  posesión  de  la  dicha  tierra  firme  .en  voz 
é en  nombre  del  Rey  nuestro  Señor : lo  cual  pasó  ante  los  di- 
chos escríbanos  por  mandado  del  dicho  Vicente  Yañez,  é des- 
pués de  tomada  la  posesión , este  testigo  vido  como  el  dicho 
Vicente  Yañez  hizo  mojones  de  tierra,  é le  puso  un  nombre  é 
que  á este  testigo  no  se  le  acuerda ; é que  de  allí  después  de  to- 
mada la  posesión  fueron  descubriendo  por  la  costa  de  la  dicha 
tierra  adelante  por  la  vía  del  nordeste,  y entraron  en  un  río  en 

3ue  hallaron  agua  dulce,  que  entraba  en  la  mar  30  leguas  el  agua 
ulce,  é hallaron  dentro  del  río  un  macajo  *,  é estando  surtos  los 


navios,  alzaba  de  golpe  de  la  mar  é el  ruido  que  traía  les  alzó 
cuatro  brazas  el  navio  *,  é que  en  aquella  tierra  hallaron  mucha 
gente  pintada  que  se  venía  seguramente  adonde  estaba  el  dicho 
Vicente  Yañez  é su  compañia;  é de  aquel  rio  grande  salieron 
é fueron  descubriendo  por  la  costa  adelante  por  la  tierra  firme 
£ma  dentro  de  Paria , é que  allí  en  Paria  querían  saltar  en  tier- 
ra , salvo  que  no  osaron  , porque  les  había  muerto  mucha  gente 
ántes  que  llegasen  á Paria , é los  indios  de  la  propia  Pina  no 
querían  entrar  dentro  de  los  dichos  navios,  salvo  decían  sal 
capitán , é que  en  esto  vino  otro  que  se  decía  Diego  de  Lepe 
la  via  de  * en  el  uso  de  los  indios  que  tenían  é en  las  se- 

ñas que  les  dió  el  dicho  Diego  de  Lepe,  después  que  vinieron 
á Castilfa;  é de  allí  se  fueron  á la  Española  <jue  se  dice  la  Isa- 
bela, é que  el  dicho  Vicente  Yañez  se  partió  de  la  Isabela  que 
se  dice  Jumcto  y á los  ojos  de  la  Babura,  é de  allí  perdieron 
dos  navios  en  bajía,  é se  vinieron  para  Castilla  luego,  é que 
en  todo  este  dicho  tiempo  en  descubrir  de  tierra  en  que  andu- 
vieron , nunca  el  dicho  Almirante  anduvo  oon  ellos,  salvo  el  di- 
cho Vicente  Yañez,  que  por  su  industria  descubrió  la  dicha 
tierra , la  cual  él  descubrió  por  el  Rey  nuestro  Señor. 

García  Hernández,  físico , dijo  que  lo  oue  sabe  este  testigo  es 
qnc  fué  con  el  dicho  V ícente  Yañez , cuando  se  descubrió  lo  con- 
tenido en  la  dicha  pregunta,  por  escribano  de  S.  A.,  é que  vido 


j Mata  jo.  Así  en  el  original , al  parecer  por  error  del  copiante.  Sin 
duda  el  verdadero  nombre  es  Marrajo  , pescado  mayor  que  el  Tiburón, 
del  que  habla  Oviedo  en  la  Parte  1 , lib.  13  , cap.  8 de  su  Historia  gene- 
ral de  in  l as.  Sepun  la  Real  Academia  Española  es  lo  mismo  que  Cazan • 
2 igual  vacio  en  el  original. 


\ 


Digitized  by  Google 


X ia  coleccion  diplomática.  549 

q'icl  dicho  Vicente  Yañez  descubrió  la  costa  de  Paria  fasta  la  punta 
de  Santa  Cruz,  y saltó  en  tierra  con  cantidad  de  su  gente  y cuatro 
escribanos  de  cada  una  nao  el  suyo  de  S.  A.  , é cortó  árboles  é 
bebió  aguas,  6 su  gente  para  dar  fe  ¿ S.  A.  6 señal  de  posesión: 
ficieron  cruces,  é pusieron  nombre  allí  donde  tocaron  este  dia 
Rostro- hermoso,  el  dia  que  la  dicha  tierra  se  descubrió:  allí  es- 
tuvieron ciertos  dias,  é se  partieron  de  allí  tomando  la  vuelta 
del  norueste , corriendo  la  costa  hácia  la  dicha  Paria,  é que  de 
allí  deste  Rostro-hermoso  se  halló  por  los  pilotos  haber  sete- 
tecientas  cincuenta  leguas  fasta  la  bahía  de  Fária , 6 que  de  allí 
corrieron  la  dicha  vuelta  é tocaron  en  un  seno  de  dos  bajos,  el 
uno  de  la  parte  del  mar  y el  otro  de  la  parte  de  tierra,  cerca- 
dos por  la  parte  delantera  asimismo  del  dicho  bajo,  que  se  hu- 
bieran de  perder  sino  fuera  por  Dios  é por  un  marinero  que  su- 
bió 6 vido  reventarlos  dichos  bajos  por  delante,  y entonces  vi- 
nieron los  navios,  fallándose  perdidos,  á desandar  lo  andado  pa- 
ra salvar  la  punta  para  se  salvar  por  la  mar,  al  cual  seno  le  pu- 
sieron nombre  la  boca  de  los  Leones ; é de  allí  corrieron  su  der- 
rota todavía  en  el  norueste  derecho  á la  Paria , é allí  toparon 
con  un  rio  grande,  el  cual  decian  los  pilotos  que  había  de  allí 
á tierra  cuarenta  leguas,  6 allí  andando  toparon  con  este  rio, 
había  seis  leguas  de  agua , é allí  fallando  esta  agua  dulce  tan  bue- 
na que  mejor  no  podía  ser , quisieron  facer  una  muestra  para  ver 
si  el  agua  desde  arriba  fasta  el  fondo  era  teda  dulce,  tomando 
un  escalfador  de  barbero  é faciendo  su  artefido  que  no  se  pu- 
diese abrir  fasta  que  diese  en  el  fondo,  é fallaron  que  desde 
las  dos  brazas  é media  fácia  el  fondo  era  todo  salado  como 
agua  de  lo  mar  , é lo  resto  á las  seis  brazas  era  dulce,  é que  allí 
viendo  esta  agua  tan  buena,  vaciaron  las  vasijas  de  agua  que  de 
ántes  traian,  y hincheron  é tomaron  las  que  hubieron  menester  de 
allí  para  seguir  su  viage:  é otro  dia  juntáronse  en  los  navios,  é 
acordaron  dar  la  vuelta  sobre  tierra  para  si  pudiesen  saber  el 
secreto  de  este  rio,  é que  llegaron  fasta  vista  ae  tierra  que  po- 
día haber  ocho  leguas  fasta  la  tierra , é que  en  este  parage  don- 
de llegaron,  no  había  sino  tres  brazas  de  agua  é la  tierra  anega- 
da, é de  allí  no  osaron  pa«ar  mas  fácia  á tierra  per  la  bajeza  de 
la  tierra,  é de  allí  se  volvieron  siguiendo  su  viage  para  Pária,  6 
que  de  ántes  nunca  habia  sido  descutierra  aquella  tierra  ni  he  in- 
ore ia  habia  descubierto:  todo  lo  que  este  testigo  vido  á vista 
de  ojos,  é que  se  descubrió  por  el  dicho  Vicente  Yañez  é por 
su  buena  industria,  é que  no  vino  con  el  dicho  Almirante  ni 
lo  vido,  ni  el  dicho  Almirante  al  dicho  Vicente  Yañez  en  todo 
este  tiempo  é viage,  é que  fué  lo  que  descubrió  dende  que  die- 
ron en  Rostro -hermoso  , que  fué  la  primera  tierra  fasta  la  Pá- 
ria, setecientas  cincuenta  leguas  de  costa,  según  dicho  de  los 


/ 


5*0  SUPLEMENTO  PRIMERO 

pilotos,  que  fueron  Juan  de  Umbría  é Juan  de  Jerez  é otro 
vecino  de  S.  Joan  del  Puerto,  que  este  testigo  no  se  acuerda  su 
nombre;  c que  desta  pregunta  esto  sabe. 

Pedro  Ramírez,  vecino  de  la  villa  de  Lepe,  de  edad  de  5 6 
•ños,  declaró  en  dicha  villa  en  19  de  Setiembre  de  1515 , que 
sabe  quel  dicho  Vicente  Yañez  fué  á descubrir,  y este  resiigo 
fue  con  él:  é fueron  derechamente  1 las  islas  de  Antonio  r,  que 
son  del  Rey  de  Portugal,  á hacer  carnage  , é que  de  allí  partieron 
la  via  del  sursudueste  pan  ir  en  busca  de  descubrir , é pen  aron 
no  hallar  tierra  dende  en  tres  ó cuatro  meses , é i cabo  de  ca- 
torce dias  dieron  en  tierra  firme  la  via  del  sursudueste,  é dieron 
en  un  cabo  al  cual  pusieron  nombre  Rostro-hermoso,  y echa- 
ron anclas  é saltaron  en  tierra,  é de  allí  no  pudieron  ir  mas 
avante,  é volvieron  costeando  hasta  que  dieron  en  Pária , é lle- 
gando á Paría,  conoscieron  la  tierra  unos  hijos  de  Diego  Martin, 
sobrinos  de  Vicente  Yañez  Pinzón,  que  ¡Kan  en  la  carabela 
gorda,  el  cual  dijo  que  era  Paria,  6 que  allí  habían  estado  con 
el  Almirante  Colon,  é los  llevó  á surgir  en  una  isla  que  está 
junto  de  tierra  firme,  que  entró  en  ella  por  la  boca  del  Dragón; 
é de  allí  partieron,  6 los  hijos  de  Diego  Martin  los  llevaron  á 
tierra  firme  á la  otra  banda  del  surgidero,  donde  diz  que  habia 
estado  el  dicho  Colon,  é de  allí  salieron  por  la  boca  del  Dra- 
gón; é de  allí  fueron  á una  isla  que  hallaron,  corriendo  al  nor- 
deste, á la  cual  pusieron  nombre  isla  de  Mayo;  é de  allí  fue- 
ron su  viage,  é fueron  á dar  á la  isla  de  Guadalupe,  que  es  en 
las  Once  mil  Virgines,  é de  allí  se  partieron  á S.  Juan,  é de 
S.  Juan  fueron  á la  Isabela,  é de  allí  fueron  á otras  islas,  que 
dioen  Satnana , é á otra  Someto , é á otra  Maguana  ; é que  de 
este  viage  hallaron  un  rio  grande,  que  era  tan  grande  que  en- 
traba cuarenta  leguas  en  la  mar  de  agua  dulce,  la  cual  probaron 
6 hallaron  de  agua  dulce. 

Diego  Hernández  Colmenero  * dice,  que  la  sabe  este  testigo 
como  en  la  dicha  pregunta  se  contiene,  porque  el  mismo  viage 
que  el  dicho  Vicente  Yañez  fué  á descubrir  lo  contenido  en 


x Tilas  dt  Antonio . Deben  ser  las  islas  de  San  Nicolás,  Santa  Luda, 
San  Vicente  y San  Antcn  situadas  40  leguas  al  N.  de  las  de  Cabo  Ver- 
de que  estaban  despobladas;  pero  eran  tantas  las  cabras  que  en  ellas  ha- 
bia que  muchos  iban  i matarlas  y cargar  sus  navios  de  cueros,  según  dice 
Enciso  en  la  Suma  de  Geografía , impresa  en  1519. 

2 Por  el  contenido  de  esta  declaración  y lo  que  expresa  el  documen- 
to núm.  vil,  pág.  81  de  este  tomo,  se  infiere  que  el  declarante  Diego 
Hernández  ó Fernandez  era  sobrino  de  Vicente  Yañez  Pinzón,  y por 
consiguiente  testigo  parcial,  cuyas  noticias  exageradas  y equivocaciones 
maliciosas  deben  leerse  con  desconfianza  y cautela. 


Digitized  by  Google 


i.  LA  COLECCION  DIPLOMXTICA.  Jf  I 

la  dicha  pregunta,  este  testigo  fué  por  capitón  de  en  navio  de 
los  quel  dicho  Vicente  Yañe*  llevaba,  é que  tomaron  su  der- 
rota de  las  islas  de  Cabo  Verde  dende  la  isla  del  Fuego,  é fue- 
ron fasti  que  descubrieron  la  tierra  ñrme,  6 dende  alli  vinieron 
costeando  é descubriendo  deude  Rostro- hermoso,  que  le  pu- 
sieron al  tiempo,  fasta  juntar  la  tierra  con  la  Paria,  en  que  hobo 
800  leguas  de  costa:  que  la  dicha  tierra  no  estaba  descubierta  in- 
tes, é quel  dicho  Vicente  Yañez  y este  testigo  tomaron  la  po- 
sesión de  la  tierra  por  SS.  AA. , é cortaron  muchos  ramos  de 
árboles:  en  algunos  principales  lugares  hadan  cruces  en  señal  de 
posesión  é poniendo  otras  cruces  de  maderos ; é que  nunca  na- 
vegaron con  el  dicho  Almirante  este  testigo  ni  el  dicho  Vicen- 
te Yañez,  cuando  dice  que  descubrió  á ia  Paria,  salvo  por  sí  é 
por  sus  industrias  é saber  que  para  lo  hacer  tenia  el  dicno  Vi- 
cente Yañez  y este  testigo  y los  que  con  él  iban:  é que  desta 
pregunta  esto  es  lo  que  sabe. 

García  Hernández,  vedno  de  Huelva,  no  expresa  ia  edad 
que  tenia:  dio  su  declaración  en  la  misma  villa  en  25  de  Setiem- 
bre de  1 5 1 5,  y dijo  que  lo  que  sabe  de  esta  pregunta  es  que  la  sa- 
be como  en  ella  se  contiene.  Preguntado  cómo  lo  sabe , dijo 
que  porque  este  testigo  al  tiempo  que  Vicente  Yañez  Pinzón  y 
los  que  con  él  iban  fueron  á descubrir,  e*te  testigo  fué  con  ellos, 

Ír  vido  como  el  dicho  Vicente  Yañez  Pinzón  descubrió  él  y 
os  que  con  él  iban  fácia  la  parte  de  levante  á la  costa  que  está 
descubierta  fácia  la  punta  que  llaman  de  Santa  Cruz  é de  San 
Agustín,  é que  de  allí  vido  este  testigo  como  entró  en  la  boca 
del  rio  grande , contenido  en  esta  pregunta  , donde  fallaron  el 
agua  dulce , y aun  este  testigo  dice  que  bebió  de  ella , el  cual 
entra  en  la  mar;  é que  sabe  que  al  tiempo  quel  dicho  Vicenti- 
añez  fué  en  el  dicho  viage , nunca  fué  el  Almirante  , contenido  en 
esta  pregunta,  ni  otra  persona  ninguna  de  estos  reinos,  porque 
aquella  costa  nunca  la  descubrió  otra  persona  ninguna  salvo  el 
dicho  Vicenti-añes;  y esto  que  lo  sabe  porque  este  testigo  fué 
con  él  é lo  vido,  é que  nunca  el  dicho  Vicenti-añes  fué  coa 
ninguna  persona  aquel  viage  ni  otro  ninguno  que  este  testigo 
viese , é que  en  aquel  rio  vinieron  al  dicho  Vicenti-añes  é su  com- 
paña muchos  indios,  y riñeron  y pelearon  con  él  é con  la  di- 
cha su  compaña,  é que  después  que  hubieron  descubierto  aque- 
lla isla,  el  dicho  Vicenti-añes  é la  dicha  su  compaña  y este 
testigo  con  ellos  vinieron  á dar  á un  rio  negro  en  la  misma  cos- 
ta que  venían  costeando , y viniendo  costeando  vinieron  á dar 
con  sus  barcas  á tierra  á tomar  lengua  ó á resgatar  algunas  co- 
sas que  llevaban , é que  mataron  los  dichos  indios  á siete  ó ocho 
hombres  de  los  de  la  dicha  compaña,  pero  que  el  dicho  Vicenti- 
añes  que  se  quedó  en  el  navio* 


5$2  snrLRMBNTO  PRIMERO 

Manuel  de  Valdovinos,  vecino  de  Lepe,  de  edad  de  56 
años,  dió  su  declaración  en  la  misma  villa,  á 19  de  Setiembre 
de  tjtj:  dijo  que  fué  con  el  dicho  Vicente  Yañez  Pinzón 
la  segunda  vez  que  fué  á descubrir,  é que  sabe  é vido  que  el 
dicha  Vicente  Yañez  descubrió  partiendo  de  Cabo  Verde  al 
sursudueste,  é que  fallaron  tierra  á quinientas  leguas,  á la  cual 
tierra  no  había  llegado  ningún  navio  ni  estaba  descubierta , é 
allí  puso  el  dicho  Vicente  Yañez  por  nombre  Rostro-hermoso, 
que  agora  diz  que  se  llama  Santa  Cruz  6 San  Agostin,  y el  di- 
cho Vicente  Yañez  tomó  la  posesión  par  el  Rcv,  é de  allí  cor- 
rieron al  norueste,  fallando  en  el  camino  muchos  rios  6 puer- 
tos yendo  costeando,  é dieron  en  un  río  grande  anegado,  al 
cual  pusieron  por  nombre  Paricura,  donde  fallaron  en  la  mar 
que  salia  del  rio  el  agua  dulce  mas  de  treinta  leguas , é de  allí 
salieron  é fueron  costeando  fasta  Paría,  y entraron  por  de  den- 
tro de  la  Trinidad  é la  tierra,  é que  oyó  decir  á Vicente  Ya- 
ñez que  no  había  ido  con  el  Almirante  cuando  fué  á descubrir 
á Párta. 

* Diego  Penton , vecino  de  Pálos , de  edad  de  40  años,  de- 
claró en  la  misma  villa  en  i.°  de  Octubre  de  ijij,  que  fué  en 
el  descubrimiento:  contesta* 

* Juan  Calvo,  vecino  de  Pilos,  de  edad  de  50  años,  de- 
claró en  esta  villa  en  i.°  de  Octubre  de  1515:  contesta. 

Hernando  Estéban , de  edad  de  50  años,  declaró  en  Pilos 
en  i.°  de  Octubre  de  151$,  que  la  sabe  como  en  ella  se  contie- 
ne , porque  fué  con  Diego  de  Lepe  en  aquel  vtage , que  fué  así 
todo  uno  en  pos  de  otro  , y que  vió  la  tierra  que  Vicente  Yañez 
había  descubierto  sin  que  ningún  cristiano  hubiese  llegado  allí. 

* Pedro  Mcdsl,  vecino  de  Pálos,  de  edad  de  35  años,  de- 
claró en  la  misma  villa  en  i.°  de  Octubre  de  1515,  que  fué  con 
Yañez:  contesta. 

* Arlas  Pcrez,  sobrino  de  Vicente  Yañez,  fué  con  él  por 
capitán  de  uno  de  los  navios:  contesta. 

* Andrés  Morales,  piloto,  sibelo  porque  lo  oyó  al  mismo 
Yañez  y i Diego  de  Lepe,  descubridor,  que  murió  en  Por- 
tugal , y por  sus  informaciones  hizo  una  figura  del  descubri- 
miento para  el  obispo  Fonseca. 

* Alonso  de  Hojeda  contesta : viólos  ir  á descubrir,  é vió  la 
figura  del  descubrimiento  que  trajeron  á SS.  AA. 

* Martin  de  Arrcira , tonelero , vecino  de  Sevilla , de  mas  de 
53  años,  declaró  en  la  misma  ciudad  en  2T  de  Marzo  de  15 13, 
que  fué  con  el  Almirante  en  el  descubrimiento  de  Pária:  dice 
que  no  llegó  el  Almirante  dó  Yañez. 

* Juan  Quintero,  marinero,  contesta. 


Digitized  by  Google 


X LA  COLECCION  DIPLOMATICA.  J f J 

8.*  5i  Diego  de  Lepe , ¿ /o/  que  con  él  fueron 

otro  vi  age , descubrieron  desde  la  dicha  punta  ( cabo  de  San 
Agustín ) la  costa  que  vuelve  fdeia  el  mediodía  6 el  sur  fasta 
el  término  que  agora  está  descubierto , porque  antes  ni  después 
el  Almirante  , ni  otras  personas  no  han  ido  á descubrir  en 
aquellas  partes , é quel  dicho  Diego  de  Lepe  nunca  navegó 
con  el  dicho  Almirante  en  ningún  viage . 

* Juan  Rodríguez  que  estovo  en  el  viage  de  piloto,  dice 
oue  Lepe  descubrió  desde  el  cabo  de  S.  Agustín  hasta  Pária  to- 
da la  costa  que  es  600  leguas , donde  entran  el  rio  grande  y el 
Maranon ; contesta  á todo. 

Alonso  Rodríguez  de  la  Calva,  vecino  de  Pilos  , de  edad 
de  60  anos,  dio  su  declaración  en  Sevilla  en  i.°  de  Diciembre 
de  1515  : dice  que  fué  en  compañía  del  dicho  Diego  de  Lepe 
é partieron  dende  las  islas  de  Cabo  Verde  en  dos  navios  , det 
uno  de  los  cuales  era  capitau  el  dicho  Diego  de  Lepe,  é lleva- 
ron la  vía  de  sudueste  500  leguas  poco  mas  ó minos,  fasta  que 
llegaron  á la  tierra  i una  bahía  que  este  testigo  y los  otros  que 
iban  juntos  le  pusieron  nombre  Santa  Julia,  é en  la  dicha  ba- 
hía é tierra  que  dicho  ha  , no  hallaron  lengua  ninguna , 6 de  allí 
corrieron  contra  el  poniente  fasta  llegar  al  rio  de  Marañon : la 
cual  tierra  vido  este  testigo  que  descubrió  el  dicho  Diego  de 
Lepe  la  costa  de  luengo  fasta  que  llegaron  á Paria , é desque 
llegaron  i Pária  tomaron  en  la  isla  de  Piría  ciertos  indios,  los 
cuales  el  dicho  Diego  de  Lepe  trajo  en  los  navios  é los  entregó 
al  Sr,  obispo  D.  Juan  de  Fonseca  en  la  ciudad  de  Sevilla;  y 
añade  que  iba  por  receptor  de  SS.  AA.  en  el  víaee. 

Juan  González  Portugués,  vecino  de  Pilos,  de  edad  de 
años,  declaró  en  esta  villa  en  i.°  de  Octubre  de  ijij:  dijo 

3ue  la  sabe  como  en  ella  se  contiene , porque  fui  con  Diego 
e Lepe,  y sabe  que  descubrió  la  vuelta  del  levante,  salido  del 
rio  grande  hasta  otro  rio  que  es  en  la  costa,  que  se  dice  el  rio 
grande  de  Santa  Catalina,  que  hay  mas  de  300  leguas,  y que 
el  mismo  Lepe  por  su  industria  y saber  descubrió  lo  contenido 
en  esta  pregunta  sin  ir  con  el  Almirante  D.  Cristóbal. 

Juan  Calvo  dijo,  que  la  sobe  como  en  ella  se  contiene:  pre- 
guntado como  lo  sabe , dijo  que  porque  el  dicho  Diego  de  Le- 
pe , contenido  en  la  dicha  pregunta , yendo  solo  á descubrir, 
pasó  adelante  el  río  grande  é descubrió  la  dicha  tierra  conteni- 
da en  la  dicha  pregunta  según  que  en  ella  se  contiene , é que 
nunca  navegó  yendo  á descubrir  con  el  dicho  Almirante  ningún 
viage:  6 que  esto  lo  sabe  porque  estaba  este  testigo  en  el  rio 
grande  con  Vicente  Yañez,  é lo  vido  A vista  de  ojos. 

García  de  la  Monja,  vecino  de  Pilos,  de  edad  de  32  años, 
declaró  en  la  misma  en  i.°  de  Octubre  de  151 5 : dijo  que  la 
TOM.  111.  AAAA 


Digitized  by  Google 


¡54  SUPLEMENTO  PRIMERO 

sabe  como  en  ella  se  contiene , y es  porque  fué  con  Diego  Lepe 

i descubrir. 

Fernando  Estiban,  de  edad  de  $ o años,  dio  su  declaración 
en  Pálos  en  i.°  de  Octubre  de  1515:  dice  que  sabe  que  yendo 
en  compañía  del  dicho  Diego  de  Lepe , yendo  por  sí  solo  y con 
su  industria  descubrió  tierra , la  cual  nunca  se  nabia  descubier- 
to; é este  testigo  vido  como  el  dicho  Diego  de  Lepe  tomó  la 
posesión  por  el  Rey  é la  Reina  de  Castilla,  6 que  en  señal  de 
posesión  cortaba  ramos  de  los  árboles  principales , fizo  cruces  ; 6 
que  nunca  el  dicho  Diego  de  Lepe  navegó  con  el  dicho  Almi- 
rante ningún  viage , salvo  por  su  buena  industria  descubrió  lo 
contenido  en  la  dicha  pregunta , y que  esto  lo  sabe  por  haber- 
lo visto.  ' 

Cristóbal  García , vecino  de  Palos , dice  qoe  lo  sabe  como 
en  ella  se  contiene  , porque  fué  á descubrir  con  Diego  de 
Lepe  , é que  siguiendo  el  dicho  viage  tomaron  su  derrota 
desde  la  isla  del  Fuego  de  Cabo  Verde  , que  fueron  cor- 
riendo en  el  sudueste,  é dende  en  400  leguas  fallaron  tier- 
ra é dieron  en  la  punta  del  este , é de  allí  fué  descubrien- 
do el  dicho  Diego  de  Lepe  por  su  industria  é saber  por  la 
costa  de  luengo  fasta  Paria,  é estuvieron  en  Marañon,  é allí  le 
mataron  once  hombres,  é que  le  descubrieron  por  la  costa  de 
luengo,  é nadie  lo  había  descubierto,  é que  todo  lo  que  descu* 
brío  venia  tomando  la  posesión  por  el  Rey  é Reina  de  Castilla 
dende  el  rio  de  S.  Julián,  é que  en  señal  ue  posesión  facía  cru- 
ces é las  ponía  en  los  árboles,  é cortaba  é lacia  otras  diligen- 
cias, así  como  escribir  su  nombre  en  un  árbol  que  agora  están 
escritos,  el  cual  árbol  era  muy  espantable  de  grueso  allí  en  el 
mismo  rio  de  S.  Julián é quel  dicho  Diego  de  Lepe  no  na- 

vegó con  el  dicho  Almirante  D.  Cristóbal  Colon. 

• * Pedro  Mcdel  fué  con  Lepe:  contesta. 

Luis  dei  Valle,  vecino  de  Palos,  de  edad  de  40  años,  dio 
su  declaración  en  esta  villa  en  i.°  de  Octubre  de  dijo 

quel  dicho  Diego  de  Lepe  fué  á descubrir  y este  testigo  con  él 
en  dicho  viage,  é tomaron  su  derrota  desde  la  isla  del  Fuego 
junto  con  el  Cabo  Verde,  é corrieron  en  el  sudueste  fasta  que 
fallaron  la  tierra,  é que  dieron  en  Rostro- hermoso,  é allí  salió 
Diego  de  Lepe  é tomó  posesión  por  SS.  AA.,  é que  nadie  ha- 
bía ¡do  ni  descubierto  en  aquellas  partes,  é de  allí  corrió  la 
costa  leste  - ueste  , según  lo  que  se  contiene  en  la  pregunta,  6 
fueron  á dar  á la  Navidad  , donde  tomaron  cierta  gente,  é an- 
duvieron é descubrieron  mas  de  700  leguas  según  que  los  pilotos 
decían,  y que  fueron  á dar  á rio  grande  que  se  llama  Maramm, 
é Je  allí  fueron  á dar  á la  Párta,  é que  sabe  quel  dicho  Diego 
Lepe  no  navegó  con  el  dicho  Almirante. 


Digitized  by  GoogI 


X la  coleccion  diplomXtica.  555 

Arias  Pérez  dice,  que  sabe  que  lo  contenido  en  la  dicha  pre- 
gunta descubrieron  Francisco  Vtlez , comendador,  vecino  de  Ma- 
guer *,  é que  lo  descubrieron  al  tiempo  que  este  testigo  habia  ve- 
nido de  descubrir  su  víage , é que  por  Ja  información  que  dél 
hubieron , fueron  adelante  é doblaron  la  punta  de  S.  Agustín  c 
fueron  á la  vuelta  del  sur  é descubrieron  la  costa  por  su  indus- 
tria 6 saber,  é fué  asi  como  en  la  pregunta  se  contiene:  pre- 

Í 'untado  cómo  lo  sabe , dijo  que  porque  el  dicho  Francisco  Ve- 
ez  informó  á este  testigo  é le  dio  razón  de  lo  descubierto  que 
habia  él  descubierto , é otra  persona  fasta  entonces  no  lo  habia 
descubierto : é que  lo  sabe  porque  también  le  mostró  la  tierra 
que  traía  debu  jada , é juntándola  con  este  testigo , é lo  que  ha- 
bía descubierto  es  así  como  en  el  dicho  artículo  se  contiene , 
6 que  lo  que  dice  de  Diego  Lepe  quél  descubrió,  el  dicho  Die- 
go de  Lepe  descubrió  en  la  misma  costa  que  este  testigo  y Vi- 
cente Yañez  habían  descubierto. 

9.1  Item : Si  saben  &c,  que  después  desto  el  Almirante 
fué  d descubrir  é descubrió  una  parte  de  la  tierra  que  agora 
¡laman  Veragua  é de  allí  se  volvió  d la  Española. 

* Diego  de  Porras,  pagador  de  Melilla,  fué  en  este  viage. 
Que  salió  de  Cádiz  y llegó  á Veragua  , do  estuvo  fasta  tres 
meses , é salieron  de  allí  é fueron  por  la  costa  adelante ; é de 
ahí  arribaron  á Jamaica  y de  ahi  á la  Española  é de  la  Espa- 
ñola á Castilla. 

* Diego  Cabeza  ó Cabecetado,  vecino  de  Pálos,  de  edad 
dejo  años,  dio  su  declaración  en  Sevilla  en  18  de  Marzo 
de  1513:  dice  que  fué  en  este  viage , y que  los  dos  meses  ó tres 
estuvo  metido  en  un  rio  de  do  salió  y fué  al  puerto  del  Retre- 
te diez  leguas  adelante,  y no  pasó  de  allí. 

* Diego  Martin  Barranco,  vecino  de  Palos,  de  edad  de 38 
años , d¡ó  su  declaración  en  Sevilla  en  18  de  Marzo  de  1 5 13  : fué 
en  el  víage  : dice  que  Colon  se  fué  de  Sevilla  á Cádiz  , de  allí  á 
Arcilla,  á Gran  Canaria , de  do  tomaron  su  derrota  é fueron  á 
la  isla  de  Matinino  ques  hácia  levante  de  Guadalupe  , é de  ahí 
á la  isla  de  S.  Juan,  de  ahí  á Santo  Domingo;  de  ahí  fueron 
su  viage  adelante  por  la  costa  de  Jamaica  é de  ahí  fueron  ¿ 
dar  á otra  isla  en  medio  de  la  mar  pequeña , é de  ahí  á la  isla 
de  Guanaja:  luego  atravesaron  y fueron  adelante  de  Vcrágua 
y saltaron  en  ciertos  ríos  hasta  el  puerto  del  Retrete,  de  allí  á 
Jamaica,  y últimamente  á la  Española. 

* J uan  de  Noya  ó Moya , tonelero , fué  en  el  viage : dice  que 
partió  de  Sevilla  con  ¿a  gente  de  cuatro  navios , é se  fué  á la 


Véase  la  Observación  núm.  III. 


fí6  SUPLEMENTO  PRIMERO 

bahía  deCádiz,  de  do  salieron  é fueron  al  socorro  de  Tánger  y 
Arcilla  que  estaba  cercado  de  moros, de  ahí  áGran  Canaria, de 
ahí  derecho  á la  isla  de  S.  Juan , luego á Ahete  (Haití) , que  es  la 
Espadóla , y el  gobernador  Ovando  no  les  dejó  entrar  en  el  puer- 
to ; de  ahí  fueron  á un  puerto  que  se  dice  de  las  Beatas , de 
allí  á unas  islas  anegadas  do  tomaron  agua  y leña , de  ahí  á 
una  isla  que  el  Almirante  llamó  de  Pinos  por  ios  muchos  que 
habia;  de  ahí,  atravesando  la  mar,  dieron  en  tierra  firme,  6 
costeando  llegaron  por  la  costa  á Caciquemado , é de  ahí  fue- 
ron á Vcráguas;  de  allí  pasaron  á dar  en  Puertobelk>,  de  do 
volvieron  costeando , diciendo  que  iban  á buscar  la  especería  é 
nunca  la  hallaron ; de  ahí  atravesaron  para  bascar  la  Españo- 
la porque  los  navios  hacían  mucha  agua , 6 dieron  en  la  isla  de 
Cuba,  de  allí  á Jamaica,  do  estuvieron  mucho  tiempo  hasta 
que  Colon  escribió  al  gobernador  Ovando,  pidiéndole  con  que 
poder  pasar , y Ovando  le  compró  un  navio  y le  envió  una  ca- 
rabela de  las  del  Rey , y en  estos  dos  navios  vino  el  Almirante 
y su  gente  á Santo  Domingo,  y de  allí  á Castilla. 

* Martin  de  Arrieran  , tonelero,  vecino  de  Sevilla  , de  mas 
de  53  años  de  edad  , declaró  en  esta  ciudad  en  21  de  Marzo  de 
1513,  que  fué  en  elviage:  que  partió  de  Gran  Canaria  á Santo 
Domingo , é de  allí  fueron  en  busca  de  un  estrecho  donde  de- 
cía D.  Cristóbal  Colon  que  habia  el  especería , é dio  en  Ver- 
agua, de  ahí  costeando  al  rio  del  Retrete,  de  ahí  á Jamaica  é 
á la  Española. 

* Pedro  de  Ledesma , piloto , declaró  que  fué  en  el  viage  por 
capitán  y piloto  del  navio  vizcaíno  : que  fueron  á dar  en  la  isla 
de  S.  Juan , do  platicaron  é salieron  a tierra , é de  ahí  á la  Es- 
pañola, de  ahí  1 Jamaica,  de  ahí  corrieron  en  suducste  en 
busca  de  la  Asia , ques  en  la  tierra  firme,  6 1 2 leguas  ántes  que 
hallasen  la  tierra  firme , hallaron  una  isla  que  los  indios  llaman 
Guanaja  y el  Almirante  nombró  de  Pinos,  do  saltaron  en  tier- 
ra 6 platicaron  con  un  señor  qne  se  deda  lmibt , de  ahí  atra- 
vesaron hada  tierra  firme  que  se  dice  tierra  de  Maya  en  lengua 
de  los  indios , de  ahí  i la  costa  adelante  hasta  un  cabo  que  el 
Almirante  llamó  de  Gradas  á Dios:  de  ahí  volvieron  en  la 
misma  costa,  que  es  por  suducste , é se  apearon  en  una  tierra 
que  se  decía  Cariay,  allí  platicaron  é hobicron  cieno  rescate 
de  oro  y les  dieron  nuevas  que  habia  otra  provincia  adelante 
por  nombre  Azabaro:  de  Cariay  tomaron  un  hombre  principal 
por  guia  que  se  decía  Cuzarro,  que  los  llevó  á la  provincia  de 
Azabaro;  de  allí  entraron  en  unos  puerros  buenos,  é salieron 
80  canoas  con  mucho  oro , é que  no  quiso  recibir  ninguna  cosa 
y levantó  las  naos  y salió  en  la  mor,  6 de  allí  fueron  á otra 
provincia  que  se  decía  Cativa , do  estaba  un  cacique  que  tenia 


Digitized  by  Google 


X la  colección  diflovXtica.  557 

un  brazo  quemado  y la  cara,  que  se  dccia  Cacujuemado , é que 
este  testigo  defendió  la  tierra;  de  allí  á otra  provincia  que  se  de- 
cía Urura , do  se  hobieron  90  marcos  de  oro  por  tres  docenas 
de  cascabeles,  de  ahí  al  rio  de  Veragua,  é allí  ordenó  Colon 
hacer  un  pueblo  é que  se  quedase  allí  el  adelantado  Colon 
con  120  hombres:  y el  pueblo  fecho  y concertado,  aguardan- 
do Colon  volver  á la  isla  Española , se  alteraron  los  indios  en 
ver  tomar  posesión  de  la  tierra , é yendo  dos  barcas  el  rio  de 
Verágua  arriba  , los  indios  se  alzaron  á los  cristianos  de  dichas 
barcas  Y los  mataron  todos  salvo  nn  hombre.  De  allí  se  levantó 
el  Almirante  con  dos  navios  , y fueron  por  la  costa  hasta  otro 
puerto  qoe  se  llama  del  Retrete , do  estuvieron  surtos  ciertos 
días,  é se  alteraron  los  indios:  de  ahí  saliendo  fueron  por  la 
costa  como  1 5 leguas,  é ántes  que  llegase  al  golfo  deUrnbá  ni  al 
Dañen , hallaron  unas  islas  bajas  despobladas  junto  á la  tierra 
firme,  obra  de  una  legua  en  el  mar,  y pasaron  allí  y estuvie- 
ron una  noche,  y llamólas  el  Almirante  las  Barcias , cuya 
altura  se  tomó  en  13  | gr.  Faltaban  bastimentos,  las  naos  co- 
midas de  broma,  la  gente  desfallecida,  unos  muertos,  otros 
dolientes:  el  Almirante  de  acuerdo  con  capitanes  y pilotos, 
tomaron  el  camino  de  la  Española , y no  la  tomaron , salvo  la 
de  Cuba.  De  manera  que  en  esteviage  no  descubrió  el  Almiran- 
te salvo  desde  Guanaja  hasta  las  Barcias,  no  el  Dañen  ni  Ura- 
bá  , ni  llegó  á ello. 

* Ambrosio  Sánchez,  vecino  de  Tñana,  de  32  años  de 
edad , dio  su  declaración  en  Sevilla  en  6 de  Abril  de  1 5 13  : fué 
en  el  viage:  contesta. 

• Juan  de  Quejo , vecino  de  Pilos , de  edad  de  38  años , de- 
claró en  Sevilla  en  6 de  Abril  de  1(13,  que  fué  en  el  viage.  Co* 
Ion  fué  desde  Sanlúcar  á Cádiz , á Indias:  la  primera  tierra  fué 
la  isla  Matinino,  de  ahí  á la  Española  , é llegaron  por  esta  is- 
la adelante  por  la  via  del  ueste  á una  isla  que  se  dice  el  Jardín 
de  la  Reina:  de  ahí  atravesaron  y dieron  en  la  Guanaja  12  le- 
guas de  tierra  firriic , de  ahí  á una  buhía  llamada  de  Cajinas, 
de  ahí  al  puerto  dd  Retrete,  ques  adelante  de  Veragua,  do 
saltaron  en  tierra:  de  ahí  ¿ Verágua,  do  estuvieron  cuatro  me- 
ses, de  ahí  á la  Española. 

* Juan  Quintero  , marinero  , fué  en  el  viage  en  que  Colon 
descubñó  la  Guanaja  que  está  frontero  de  la  oahía  de  Cajina, 
fasta  dentro  el  puerto  del  Retrete,  25  leguas  adelante  la  via 
del  leste,  questa  tierra  se  dice  la  provincia  de  Verágua,  de  allí 
á Cuba,  á Jamaica,  á la  Española. 

• Francisco  de  Porras  , contino  del  Rey,  vecino  de  Sevi- 
lla, de  edad  de  38  á 40  años,  declaró  en  dicha  ciudad  en  21 
de  Marzo  de  1)13-  fué  ea  el  viage  de  Cádiz , isla  de  Guada- 


5 <¡  8 iUFLKUEWTO  PRIMERO 

lupe,  Española,  unas  islas  despobladas,  á tierra  (irme,  y de 
ahí  llegaron  á descubrir  á Veragua  que  es  un  rio,  y entraron 
dentro;  de  ahí  á otros  puertos  por  la  misma  costa  hasta  cabo 
de  Gracias  á Dios,  de  do  volvieron  á Veragua  , de  do  volvie- 
ron con  dos  navios  no  mas  i Jamaica. 


io.  Item  : Si  saben  6*c.  que  después  desto  Vicenti-aifes 
é [uan  de  Solis  fueron  d descubrir  por  mandado  de  S.  A. , 
afe  lame  de  la  dicha  tierra  de  Veragua , todo  lo  que  hasta 
hoy  está  descubierto  , en  lo  quel  dicho  Almirante  no  tocó  ni 
descubrió  cosa  alguna  , lo  cual  descubrieron  por  su  industria 
y saber , é que  todo  lo  que  los  susodichos  descubrieron  es 
apartado  de  lo  quel  Almirante  descubrió  por  mucha  can- 
tidad. 

Tedro  de  Ledesma , piloto,  dice  que  este  testigo  fu¿  en 
compañía  de  Vicente  Yañez  é Juan  de  Solis  por  mandado  de 
S.  A. , 6 vído  quel  dicho  Vicente  Yañez  é Juan  de  Solis  des- 
cubrieron adelante  de  la  tierra  de  Veragua,  á una  parte  i la 
via  del  norte , todo  lo  que  hasta  hoy  está  ganado  desde  la  isla 
de  Guanaja  hacia  el  norte,  é qne  estas  tierras  se  llaman  Cha- 
baca  é Pintigron*,  ¿ que  llegaron  por  la  via  del  norte  fasta  23 
grados  6 medio,  é que  en  esto  no  andubo  el  dicho  D.  Cristo- 
Bal  Colon,  ni  lo  descubrió,  ni  lo  vido. 

Vicente  Yañez  Pinzón  dice,  que  este  testigo  ¿Juan  de  So- 
Iis  fueron  por  mandado  de  SS.  AA.,  6 descubrieron  toda  la  tier- 
ra que  hasta  hoy  está  descubierta  desde  la  isla  de  Guanaja  fas- 
ta la  provincia  de  Camarona , yendo  la  costa  de  luengo  hácia 
el  oriente  hasta  la  provincia  que  se  llama  Chabaca  ¿ Pintigron, 
que  descubrió  este  testigo  ¿luán  de  Solis;  ¿ que  asimismo  des- 
cubrieron , yendo  la  costa  adelante,  una  gran  bahía  , que  la  pu- 
sieron la  gran  bahía  de  la  Navidad , ¿ qu¿  de  allí  descubrió 
este  testigo  las  sierras  de  Caria  ¿ otras  tierras  de  mas  adelante , ¿ 
que  á estas  provincias  nunca  el  dicho  D.  Cristóbal  Colon  ni  otro 
por  ¿1  llegó. 

* Alonso  de  Hojeda  contesta  por  haber  oido  á Yañez  y So- 
lis, y visto  la  figura  de  la  tierra  que  trajeron  de  su  descubri- 
miento , y que  es  apartado  y otra  cosa  de  lo  que  el  Almirante 
descubrió. 

* Rodrigo  de  Bastidas,  que  Yañez  y Joan  Díaz  de  Solis 
fueron  á descubrir  abajo  de  Veragua,  que  no  sabe  qué  tanto 
descubrieron,  pero  que  es  todo  una  costa  con  lo  que  el  Almi- 
rante descubrió  primero. 

* Antón  García,  piloto,  contesta  porque  vió  la  figura  de 

1 Muñoz  pone  en  sus  extractos  C hahuaca  j Pintigua  ó Pintigro. 


Digítized  by  Google 


i la  coleccion  diplomXtica.  559 

lo  que  descubrió  Juan  Díaz,  y que  es  todo  una  costa. 

• Andrés  Morales,  que  todo  es  una  tierra. 

Nicolás  Perez,  que  es  apartado,  porque  el  Almirante  des- 
cubrió desde  la  punta  de  la  Galla  hasta  la  boca  del  Drago,  que 
es  obra  de  fo  leguas,  é Hojeda  descubrió  desde  la  punta  del 
Drago  hasta  la  del  cabo  de  la  Vela,  é Juan  de  la  Cosa  descu- 
brió hasta  el  golfo  deUrabi,  que  habia  mas  de  250  leguas  mas 
adelante. 

• Juan  de  Quejo  y Juan  Rodríguez,  piloto,  que  es  apar- 
tado de  lo  que  el  Almirante  descubrió. 

ix.  Item:  Si  saben  frc.  que  cuando  el  Almirante  fué  á 
descubrir  aquellas  partes , Martin  Alonso  Pinzón  , vecino  de 
Palos , estaba  para  irlas  d descubrir  á su  costa  con  dos  na- 
vios suyos , é tenia  noticia  cierta  y escrituras  de  la  tierra , 
las  cuales  habia  habido  en  Roma  de  la  librería  del  Papa 
Inocencio  vm,  en  aquel  año  que  habia  venido  de  Roma  é 
habia  puesto  en  plática  de  las  ir  d descubrir  é lo  aliñaba 

Martin  Nuñez , vecino  de  Palos,  de  edad  de  38  años,  de- 
claró en  Sevilla  á i.°  de  Diciembre  de  1515:  dijo  que  la  oyó 
decir  á dicho  Martin  Alonso  y á otros  vecinos  de  Palos , y 
que  vió  platicar  en  razón  del  viage  al  Almirante  y 2 dicho  Martin 
Alonso  Pinzón. 

Juan  de  Ungria  , primo  de  Martin  Alonso  , dijo  que  oyó 
decir  que  este  é un  hermano  suyo  fueron  á Roma  , é que 
de  allí  habían  traído  cierta  escritura  de  aviso  para  descubrir  , é 
que  después  ¿1  é el  dicho  Almirante  se  habian  juntado  é ido 
á descubrir , é que  descubrieron  la  tierra  contenida  en  esta 
pregunta,  é que  así  fué  público  é notorio. 

Luis  del  Valle,  que  la  oyó  públicamente  á muchas  perso- 
nas de  cuyos  nombres  no  se  acuerda. 

Arias  Pérez  dice,  que  sabe  su  contenido,  porque  es  hijo  del 
dicho  Martin  Alonso  Pinzón,  y estaba  este  testigo  en  Roma 
con  mercaderías  de  su  padre,  é que  fué  el  dicho  su  padre  á 
Roma  aquel  dicho  año  ántes  que  fuese  á descubrir;  é quel  di- 
cho su  padre  estando  un  día  en  h librería  del  Papa,  allende  de 
otras  muchas  veces  que  había  estado  por  r;.zon  de  mucho  cono- 
cimiento que  tenia  con  un  familiar  , criado  del  Papa  , que  era 
grande  cosmógrafo  y tenia  muchas  y largas  escrituras , y allí 
las  enseñó  , platicando  muchas  veces  el  dicho  su  padre  y este  tes- 
tigo con  el  susedi  ho  criado  del  Papa  en  las  cosas  con  el  mapa- 
mundo,  allí  fué  informado  el  dicho  su  paire  y este  testigo  de 


1 Sobre  esta  pregunta  y la  siguiente  véase  la  Observación  IV. 


560  SUPLBMBNTO  PRIMERO 

e>tas  tierrcs  que  estaban  por  descubrir , é juntamente  con  mu- 
cha industria  é saber  que  en  las  cosas  de  la  mar  él  tenia  , dijo 
muchas  veces  á este  testigo  como  andaba  é quería  armar  dos  na- 
vios é ir  á descubrir  estas  tierras,  é que  lo  sabe  por  lo  que  di- 
cho tiene , 6 pasó  así  é lo  vido  á vista  de  ojos. 

12.  Item:  Si  saben  6 -r.  quel  dicho  Martin  Alonso  Pin- 
zón di  ó aviso  al  dicho  Almirante  D.  Cristóbal  Colon  de  la 
tierra , é lo  platicó  con  él  por  la  escritura  susodicha , la  cual 
le  dijo  que  era  suya  del  tiempo  de  Salomón , que  rezaba : » Na- 
•f  vezarás  por  el  mar  Mediterráneo  fasta  el  fin  Despaña  , é 
*»  allí  al  poniente  del  sol , entre  el  norte  é el  mediodía  por  via 
n temperada  fasta  grados  del  camino  , é fallarás  una  tier - 
n ra  de  Campaneo , la  cual  es  tan  fértil  y abundosa  t é con  su 
rt grandeza  sojuzgarás  á Africa  é á Uropa.” 

Martin  Nuñez  declara  lo  mismo  que  en  la  pregunta  anterior. 

Juan  de  Ungría,  ídem. 

Antón  Hernández  Colmenero  , vecino  de  Hoelva  , declara 
que  oyó  decir  de  las  escrituras  contenidas  en  esta  pregunta  al 
mismo  Martin  Alonso,  que  había  traído  el  traslado  de  Roma, 
que  se  las  oyó  leer , y que  lo  sabe  porque  este  testigo  vino  de 
Roma  con  el  mismo  Martin  Alonso. 

Arias  Pcrez , que  sabe  lo  contenido  en  ella , porque  al  tiem- 
po que  este  dicho  testigo  estaba  en  la  librería  del  Papa  Ino- 
cencio viii , le  dió  una  escritura,  la  cual  decía  lo  que  en  este 
artículo  se  contiene,  y el  dicho  padre  de  este  testigo  la  tomó 
é la  trajo : é venido  en  Castilla  de  Roma , con  acuerdo  de  ir 
á descubrir  la  dicha  tierra,  la  ponía  por  obra  y muchas  veces 
ántes  lo  comunicó  con  este  testigo,  y vino  el  dicho  Almirante 
en  aquel  tiempo  á esta  villa  de  Pilos  con  esta  demanda  de  des- 
cubrir estas  tierras , é como  el  padre  de  este  testigo  lo  viese 
venir  con  la  dicha  demanda,  é supo  de  la  demanda  que  traía 
para  descubrir,  hubo  por  bien  de  rogar  é dar  parte  dello  al 
dicho  Martin  Alonso,  el  cual  le  dijo  que  llevaba  muy  buena 
demanda  6 quél  lo  sabia  bien  , é que  si  no  viniera  tan  aína , quél 
lo  fallara  Ido  á descubrir  aquellas  tierras,  6 visto  lo  susodicho 
por  el  dicho  Almirante,  el  dicho  Almirante  se  hizo  tanto  su 
amigo  de  su  padre,  que  hizo  concierto  con  él , é le  rogó  que 
fuese  en  su  compañía,  é que  esto  sabe  porque  lo  vido. 

11.  Item : Si  saben  que  dada  la  dicha  escritura  se  esfor~ 
zó  el  dicho  Almirante  mucho  é después  en  ir  á descubrir  la 
dicha  tierra , é quel  dicho  Al artin  Alonso  Pinzón  lo  hizo  ve- 
nir á la  corte , t que  le  dió  dineros  para  el  camino  para  que 


Digitized  by  Google 


L LA  COLECCION  DTPLOMXtICA,  561 

el  dicho  D.  Cristóbal  lo  negociase,  porque  el  dicho  Martin 
Alonso  tenia  bien  lo  que  había  menester  en  su  casa  *. 

Martin  Nuñez  declara  como  en  las  dos  preguntas  ante- 
riores. 

Antón  Hernández  Colmenero,  dijo  que  oyó  su  contenido 
á Martin  Alonso  Pinzón,  á Vicente  Yañez  y á ios  marineros 
que  estos  llevaron. 

García  Hernández,  físico:  que  Martin  Alonso  Pinzón  tenia 
en  Pálos  lo  que  le  facía  menester;  6 que  sabe  que  el  dicho  Al- 
mirante D.  Cristóbal  Colon  viniendo  á la  arribada  con  su  fijo 
D.  Diego , que  es  agora  almirante  , á pie,  se  vino  á Rabida,  que 
es  monasterio  de  frailes  en  esta  villa  , el  cual  demandó  á la  por- 
tería que  le  diesen  para  aquel  niñico,  que  era  niño,  pan  y agua 
que  bebiese;  y que  estando  allí  ende  este  testigo,  un  fraile, 
que  se  llamaba  Fr.  Juan  Perez,  que  es  ya  difunto , quiso  ha- 
blar con  el  dicho  D.  Cristóbal  Colon , 6 viéndole  disposición 
de  otra  tierra  é reino  ageno  en  su  lengua , le  preguntó  que  quién 
era , é dónde  venia , é quel  dicho  Cristóbal  Colon  le  dijo  que 
él  venia  de  la  corte  de  S.  A. , é le  quiso  dar  parte  de  su  emba- 
jada , á qué  fué  á la  corte  é cómo  venia ; 6 que  dijo  el  dicho 
Cristóbal  Colon  al  dicho  Fr.  Juan  Perez  como  habia  puesto  en 
plática  á descubrir  ante  S.  A. , é que  se  obligaba  á dar  la  tierra 
firme , queriéndole  ayudar  S.  A.  con  navios  é las  cosas  pertene- 
cientes para  el  dicho  viage  é que  conviniesen  ; é que  muchos  de 
los  caballeros  y otras  personas  que  así  se  fallaron  al  dicho  ra- 
zonamiento, le  volaron  su  palabra  é que  no  fué  acogida,  mas 
que  ántes  facían  burla  de  su  razón , diciendo  que  tantos  tiem- 
pos acá  se  habían  probado  é puesto  navios  en  la  buscar , é que 
todo  era  un  poco  de  aire  é que  no  había  razón  delio;  quel 
dicho  Cristóbal  Colon , viendo  ser  su  razón  disuelta  en  tan  poco 
conocimiento  de  lo  que  ofrecía  de  facer  é de  cumplir , él  se 
vino  de  la  corte  6 se  iba  derecho  de  esta  villa  á la  villa  de 
Huelva  para  fallar  y verse  con  un  su  cuñado,  casado  con  her- 
mana de  su  muger , é que  á la  sazón  estaba , é que  habia  nom- 
bre Muliar : é que  viendo  el  dicho  fraile  su  razón , envió  ¿ 
llamar  á este  testigo,  con  el  cual  tenia  mucha  conversación  de 
amor,  é porque  alguna  cosa  sabia  del  arte  astronómica , para  que 


i El  contenido  de  esta  pregunta  13  es  notoriamente  falso  como  se 
prueba  con  la  declaración  del  mico  García  Hernández  , y lo  que  dicen 
nuestros  historiadores  Herrera  y Muñoz,  De  los  demas  testigos  todos  ig- 
noraron su  contenido , i excepción  de  Martin  Nuñez  que  tenia  1 e,  año* 
cuando  lo  oyó,  de  Antón  Hernández  Colmenero,  sobrino  de  los  Pinzo- 
nes y de  Arias  Perez , hijo  de  Martin  Alonso:  por  consiguiente,  lodo* 
tres  tienen  tacha  legal  y ninguno  merece  confianza. 

TOM.  III.  BBB8 


Dígitized  by  Google 


561  SUPLEMENTO  PRIMERO 

hablase  con  el  dicho  Cristóbal  Colon  , é viese  razón  sobre  este 
caso  del  descubrir ; y que  este  dicho  testigo  vino  luego  é ha- 
blaron todos  tres  sobre  el  dicho  caso,  é que  de  aquí  eligieron 
luego  un  hombre  para  que  llevase  una  carta  i la  Reina  Doña  Isa- 
bel, que  haya  santa  gloria,  del  dicho  Fr.  Juan  Perez,  oue  era 
su  confesor  ; el  cual  portador  de  la  dicha  carta  fué  Sebastian 
Rodríguez,  un  piloto  de  Lepe,  é que  detuvieron  al  dicho  Cris- 
tóbal Colon  en  el  monasterio  fasta  saber  respuesta  de  la  dicha 
carta  de  S.  A.  para  ver  lo  que  por  ella  proveían , y así  se  fizo; 
é dende  á catorce  días  la  Reina  nuestra  Señora , escribió  al  di- 
cho Fr.  Juan  Perez,  agradeciéndole  mucho  su  buen  propósito, 
é que  le  rogaba  é mandaba  que  luego  vista  la  presente  parecie- 
se en  la  corte  ante  S.  A. , é que  dejase  al  dicho  Cristóbal  Co- 
lon en  seguridad  de  esperanza  fasta  que  S.  A.  le  escribiese;  6 
vista  la  dicha  carta  é su  disposición,  secretamente  se  partió  an- 
te de  media  noche  el  dicho  fraile  del  monasterio  *»  6 cabalgó 
en  un  mulo,  é cumplió  el  mandamiento  de  S.  A.  6 pareció  en 
la  corte , 6 de  allí  consultaron  que  le  diesen  al  dicho  Cristóbal 
Colon  tres  navios  para  oue  fuese  á descubrir  é facer  verdad  su 
palabra  dada ; é que  la  Reina  nuestra  Señora , concedido  esto, 
envió  2o9  mrs.  en  florines,  los  cuales  trujo  Diego  Prieto,  ve- 
cino de  esta  villa,  é los  dió  con  una  carta  á este  testigo  para 
que  los  diese  á Cristóbal  Colon  para  tjue  se  vistiese  honesta- 
mente y mercase  una  bestezuela  é pareciese  ante  S.  A.,  6 quel 
dicho  Cristóbal  Colon  recibió  los  dichos  20©  mrs.  6 pattió 
ante  S.  A.  como  dicho  es,  é consultaron  todo  lo  susodicho,  é 
de  allí  vino  proveído  con  licencia  para  tomar  los  dichos  navios 
qué!  señalase  que  convenia  para  seguir  el  dicho  viage , é de  esta 
lecha  fué  el  concierto  é compañía  que  tomó  con  Martin  Alonso 
Pinzón  é Vicente  Yañez,  porque  eran  personas  suficientes  é sabi- 
dos en  las  cosas  de  mar , los  cuales  allende  de  su  saber  é del  dicho 
Cristóbal  Colon,  le  avisaron  é pusieron  en  muchas  cosas,  las 
cuales  fueron  en  provecho  del  dicho  viage , 6 de  esta  pregunta 
esto  sabe  *• 

Arias  Perez  dijo,  que  es  ansí  como  en  ella  se  contiene , que 
porque  el  Almirante  al  dicho  concierto  que  llevaba  la  mitad 
ac  todas  las  mercedes  que  en  este  caso  S.  A.  le  hiciese  merced, 
y el  dicho  Martin  Alonso  le  enseñó  la  dicha  escritura,  con  la 
cual  se  esforzó  mucho  mas  y concertaron  , y el  dicho  Martin 

1 Según  la  hora  en  que  partió  Fr.  Juan  Perez  puede  inferirse  que 
era  en  la  estación  rigurosa  del  verano.  El  mulo  para  el  viage  le  prestó 
Juan  Rodríguez  Cabezudo,  según  este  declaró  en  la  probanza  del  Al- 
mirante. 

a Véase  la  Observación  nóm.  V. 


Digitized  by  Google 


A LA  COLECCION  DIPLOMATICA. 

Alonso  le  dio  al  dicho  Almirante  dineros,  y le  hizo  ir  i la 
corte  á él  é á un  fraile  que  se  decia  Fr.  Juan  Perez,  los  cua- 
les fueron,  é que  lo  sabe  porque  se  halló  á todo. 

14.  Item:  Si  saben  frc.  que  después  de  ido  de  la  corte  fué 
A Palos  é que  no  hallaba  quien  le  diese  navios  ni  ¿ente  que 
con  él  fuese , é quel  dicho  Martin  Alonso , por  servir  a SS.  A A, , 
le  dio  sus  dos  navios  é determiné  de  ir  con  él , con  sus  pa- 
rientes é amigos , porque  el  dicho  Almirante  le  prometió  la 
mitad  de  todas  las  mercedes  que  SS.  A A.  le  habían  prome- 
tido fallando  la  tierra , é le  mostró  los  crevilegios  de  ¡lo. 

Martin  Nuñcz  dijo,  que  lo  que  sabe  de  esta  pregunta  es  que 
este  testigo  vido  al  dicho  Martin  Alonso  dar  al  dicho  Almiran- 
te dos  navios  que  tenia  suyos  é de  sus  parientes ; ¿ el  dicho 
Martin  Alonso  ¿ sus  hermanos  é otros  parientes  suyos  é dia- 
dos vido  este  testigo  que  fueron  en  el  dicho  viage  é partieron 
de  Pilos ; é lo  al  contenido  en  la  pregunta  que  no  lo  sabe. 

Juan  de  Ungría , que  oyó  decir  su  contenido  por  público  y 
notorio  á muchas  personas  que  fueron  en  el  viage. 

García  Hernández  dijo,  que  lo  que  sabe  de  esta  pregunta  es 
quel  dicho  Martin  Alonso , contenido  en  ella , vino  á Pilos, 
no  sabe  este  testigo  donde  vino  entonces , y aparejó  dos  navios, 
los  cuales  después  de  aparejados  los  dio  al  dicho  Almirante 
para  servicio  de  SS.  A A. , é lo  demás  que  no  lo  sabe.  Fuéle 
preguntado  como  lo  sabe  lo  que  dicho  tiene  que  le  dio  los  di- 
chos dos  navios  aparejados:  aijo  que  porque  lo  vido,  é porque 
este  testigo  fuó  despensero  de  un  navio  dellos  que  se  llamaba  la 
Pinta , é lo  demas  que  no  lo  sabe. 

Antón  Hernández  Colmenero , que  oyó  su  contenido  i 
Martin  Alonso  Pinzón,  á Vicente  Yañez  y i los  marineros 
que  estos  llevaron. 

Diego  Penton,  que  lo  sabe  como  en  ella  se  contiene,  por- 
que este  testigo  lo  vido  é se  halló  presente;  6 si  le  dio  el  dicho 
Martin  Alonso  sus  navios , porque  se  los  enseñó  los  privilegios 
contenidos  en  la  dicha  pregunta  el  dicho  Almirante  al  dicho 
Martin  Alonso  Pinzón  ó no,  que  este  testigo  no  lo  sabe,  por- 
que los  vido  ir  su  viage,  á sabe  quel  dicho  Martin  Alonso  Pin- 
zón encaminó  al  dicho  Almirante,  é que  sabe  este  testigo  que 
si  no  fuera  por  ¿I , quel  dicho  Almirante  no  fuera  entónces  á des- 
cubrí r,  é que  esto  sabe  por  lo  que  dicho  tiene. 

García  Hernández,  físico,  dijo  que  después  de  venido  de  la 
corte  de  S.  A,  el  dicho  D.  Cristóbal  Colon  á la  villa  de  Pilos, 
el  dicho  Martin  Alonso  le  ayudó  é favoreció  para  todo  lo  que 
le  convenia,  é le  buscó  gente  para  seguir  el  dicho  viage,  ¿ que 
así  se  fizo , y este  testigo  lo  vido,  é lo  demas  no  lo  sabe. 


Digitized  by  Google 


564  SUPLEMENTO  PRIMERO 

Cristóbal  García,  que  oyó  su  contenido  á varios  marineros. 

Diego  Fernandez  Colmenero  dijo  y que  la  sabe  como  en  ella 
se  contiene,  porque  cuando  vino  aquí  el  Almirante  D.  Cristó- 
bal Colon  á esta  villa  de  Pilos  con  las  provisiones  de  S.  A. , el 
dicho  Almirante  no  fallaba  gente  que  fuese  con  él , por  ser  el  vía- 
ge  peligroso  j i que  después  quet  dicho  Martin  Alonso  determi- 
nó de  se  ir  con  él  por  servir  á SS.  AA. , lo  cual  el  dicho  Mar- 
tin Alonso  al  presente  publicaba,  y porquel  dicho  Almirante  le 
prometió  la  mitad  de  todo  el  interese  ae  la  honra  é provecho 
que  de  ello  se  hobiese , se  puso  en  camino  de  ir , é metió  á sus 
hermanos  Francisco  Martin  é Vicente  Yañez  en  su  compañía, 
é de  otros  muchos  parientes  é amigos,  é armó  é apertrechó  los 
dichos  navios,  é se  fueron  á descubrir  é descubrieron  la  dicha 
isla  Española  é otras,  é que  lo  vido  en  esta  villa  de  Pilos  este 
testigo  al  tiempo  que  armaron,  é que  por  esto  lo  sabe. 

Francisco  García  Valiejo,  vecino  ae  Moguer,  de  edad  de 
sesenta  y siete  años,  declaró  en  Pilos  á i.°  de  Octubre  de  1 5 1 f , 
y dtjo,  que  si  no  fuera  por  Martin  Alonso  Pinzón  que  lo  avió 
con  sus  parientes  y amigos,  que  no  fuera  el  dicho  Almirante  i 
descubrir  ni  fuera  nadie  con  él,  é con  la  amistad  é gana  que 
tenia  de  servir  i S.  A.  rogó  i su  hermano  é i este  testigo  é í 
otras  personas  que  fuesen  con  él  y con  el  dicho  Almirante  á 
descubrir,  é que!  dicho  Martin  Alonso  lo  avió,  que  sin  él  el 
dicho  Almirante  no  fuera  á descubrir  el  dicho  viage,  é que  es- 
to lo  sabe  parque  se  halló  presente  con  Pinzón  6 su  hermano. 

Arias  rerez  dijo,  sabe  que  después  de  venido  el  Almirante 
de  la  corte,  trujo  mandado  de  S.  A.  y cierta  libranza  para  ir 
con  tres  navios  á descubrir  aquellas  tierras,  y que  venido  en  es- 
ta villa  de  Palos  el  dicho  Almirante,  no  había  hombre  ninguno 
que  osase  ir  en  su  compañía  ni  ménos  le  quisiese  dar  sus  navios, 
diciendo  qué!  había  de  ir  é que  nunca  fallaría  tierra , y que  de 
esta  manera  estuvo  mas  de  dos  meses  sin  tener  remedio  ningu- 
no , é que  visto  no  tener  ningún  remedio  de  navios  ni  gente, 
metióse  mucho  á rogar  al  dicno  Martin  Alonso,  enseñándole 
las  mercedes  que  SS.  A A.  le  hacian  descubriendo  la  tierra ; é 
vistas,  dijo  é le  prometió  de  partir  con  él  la  mitad,  é que  fuese 
en  su  compañía,  6 que  seria  capitán  principal  de  los  dichos 
navios , é que  como  hombre  que  con  sus  parientes  é amigos  lo 
podía  hacer , le  aviase  por  servicio  de  S.  A. : y el  dicho  Martin 
Alonso,  visto  no  tener  el  dicho  Almirante  aviamiento  y el  par- 
tido que  le  hacia  é hizo  , por  servir  á S.  A.  acordó  de  ir  con  éi 
é le  dió  la  escritura  original  que  había  traído  de  Roma,  é asi- 
mismo puso  sas  navios,  é con  sus  parientes  é amigos  en  un  mes 
biza  el  armada,  é que  esto  lo  sabe  porque  lo  vido,  é fueron  en 
seguimiento  del  dicho  viage. 


£ LA  COLECCION  DIPLOMATICA.  J 6f 

I f.  J/em:  Si  saben  b*c,  que  en  el  dicho  viage  fué  el  dicho 
Martin  Alonso  como  persona  principal  por  capitán  de  uno  de 
sus  dos  navios , é sus  hermanos  de  los  otros  dos  , é que  corrie- 
ron desde  la  isla  del  Hierro  en  el  ueste  ochocientas  leguas ; 
é que  en  este  tiempo , d>s¡  ientas  leguas  dntes , el  dicho  Al- 
mirante se  hacia  con  la  tierra , é no  sabia  ya  donde  ir,  é des - 

fue  vi.io  que  no  fallaba , llegóte  al  navio  de  Martin  Alonso 
le  dijo  i qué  le  parecía  que  ficiesen  ? que  ya  doscientas  le- 
guas d su  parecer  habían  anda. lo  demasiadas  de  lo  quél 
pensaba,é  ya  habían  de  haber  llegado  á la  tierra. 

Alonso  Rodrigue*  de  la  Calva,  que  oyó  decir  su  contenido 
en  la  villa  de  Palos  á ciertos  marineros  que  vinieron  con  la  di- 
cha armada. 

Martin  Nuñez,  que  lo  oyó  decir  á muchos  marineros  de  la 
dicha  armada. 

Juan  de  Ungría,  que  oyó  decir  su  contenido  por  público  é 
notorio  á muchas  personas  que  fueron  en  el  viage. 

García  Hernández  dijo,  quel  dicho  Martin  Alonso  fué  por 
espitan  en  uno  de  sus  navios  que  se  dice  la  Pinta,  donde  este 
testigo  iba  por  despensero,  é quel  un  hermano  del  dicho  Mar- 
tin Alonso  era  maestre  de  la  nao  que  se  decía  la  Pinta,  é quel 
otro  hermano  que  se  decía  Vicenti-añes  era  maestre  de  la  nao 
que  se  decía  la  Niña , 6 que  corrieron  todos  tres  navios  desde  la 
isla  del  Fierro  en  el  ueste  cuatrocientas  leguas 1 poco  mas  ó me- 
nos, é quel  dicho  Martin  Alonso  se  llegó  á el  Almirante  é le 
dijo,  corramos  cuarta  en  el  sudoeste,  6 que  estonces  dijo  el  di- 
cho Almirante  que  se  ñciese  norabuena,  6 que  siempre  los  con- 
solaba el  dicho  Almirante,  esforzándolos  al  dicho  Martin  Alon- 
so é á todos  los  que  en  su  compañía  iban,  é que  nunca  dieron 
en  tierra,  é que  se  tornaron  la  vía  del  ueste,  é que  allí  fallaron 
tierra  que  se  llama  Guadahani,  6 que  la  primera  persona  que 
vido  la  dicha  isla  fué  la  gente  ^ue  iba  en  la  dicha  nao  Pinta, 
donde  este  testigo  iba , é quel  dicho  Martin  Alonso  mandó  ti- 
rar bombardas  en  señal  de  alearía,  las  cuales  mandaba  tirar  fá- 
cia  donde  venia  el  dicho  Almirante,  que  venia  detras  de  la  di- 
cha nao  Pinta ; é como  vieron  la  dicha  tierra,  el  dicho  Martín 
Alonso  esperó  al  dicho  Almirante  Colon  que  allegase,  é que 
•llegando  le  dijo  el  dicho  Almirante:  señor  Martin  Alonso 
que  habéis  fallado  tierra,  é queentónces  le  dijo  el  dicho  Mar- 
tin Alonso:  señor , mis  albricias  no  se  pierdan , é que  entonces 
le  dijo  el  dicho  Almirante:  yo  vos  mando  cinco  mil  maravedís 

i Así  en  el  original , pero  es  error  manifiesto ; y debe  decir  8oo 
leguas. 


Digitized  by  Google 


566  SCFLEMEKTO  PRIMERO 

de  aguüando  J é que  este  testigo  lo  sabe  porqae  lo  vido. 

Antón  Hernández  Colmenero  dijo , que  oyó  su  contenido 
á Martin  Alonso  Pinzón»  á Vicente  Yañez  y i los  marineros 
que  estos  llevaron. 

Manuel  de  Valdovinos  dice,  que  oyó  decir  al  dicho  Vi- 
cente Yañez  Pinzón  y á otros  hombres  vecinos  de  Pilos,  que 
iban  con  él  el  dicho  viage,  que  fué  este  testigo  con  el  dicho  Vi- 
cente Yañez  *,  é que  diz  que  habían  ido  ochocientas  leguas  des- 
de el  Hierro  corriendo  al  ueste,  y que  el  dicho  Vicente  Yañez 
y el  dicho  Martin  Alonso  se  allegaron  con  los  navios  que  lle- 
vaban, al  navio  que  llevaba  el  dicno  Colon,  é diz  que  le  dije- 
ron: señor,  dónde  vamos?  que  ya  hemos  corrido  las  ochocien- 
tas leguas é no  hallamos  tierra,  y esta  gente  dice  se  van  á per- 
der; é quel  dicho  D.  Cristóbal  respondió:  Martin  Alonso,  haz- 
me este  placer,  que  tengáis  conmigo  este  día  y esta  noche,  é 
si  no  vos  diere  tierra  ántes  del  día  y ántes  de  por  la  mañana, 
córtame  la  cabeza,  é volveros  cis  si  no  vos  la  diere,  que  tiempo 
teneis  para  volveros:  é quel  dicho  Martin  Alonso  le  respondió 
é dijo:  agora,  agora,  señor,  nunca  plega  á Dios  que  armada 
de  tan  gran  Rey  no  solamente  esta  noche  sino  de  aquí  á un  año; 
é que  dende  entónces  echaron  mis  al  sudueste  una  cuarta , é 
que  diz  que  á sol  puesto  dijo  el  dicho  Colon  á todos  los  que 
allí  iban  que  mirasen  por  tierra  que  la  verían , é que  toda  la 
gente  subidos  por  las  gavias  é por  los  castillos  miraron  hasta 
que  el  sol  se  cerró,  é que  ningún  hombre  de  todos  los  navios 
vido  tierra  sino  el  mismo  Colon  á poner  el  sol , é diz  que  les 
dijo:  no  la  veis?  no  la  veis?  é que  nunca  ninguno  dellos  que 
iban  con  él  la  vido;  é que  al  cuarto  de  la  prima  rendida,  el  di- 
cho Colon  mandó  hacer  guardias  en  las  proas  de  los  navios,  6 
que  yendo  navegando  al  otro  cuarto,  vido  la  tierra  un  Juan 
Bermejo,  de  Sevilla,  é que  la  primera  tierra  fué  la  isla  de  Gua- 
dahani. 

Pedro  Ramírez  dijo,  que  lo  que  sabe  es,  que  este  testigo  oyó 
decir  á muchos  de  Pilos,  que  fueron  con  el  dicho  Colon  é se  vol- 
vieron , é quel  dicho  Martin  Alonso  Pinzón  hizo  i sus  parien- 
tes que  navegasen  otros  cuatro  dias  mas , é así  descubrieron  is 
tierra. 

Diego  Penton  dijo,  que  oyó  decir  el  contenido  de  esta  pre- 

fmta  muchas  veces  i los  marineros  que  vinieron  i esta  villa  de 
ílos , é que  no  se  acuerda  de  sus  nombres* 

Juan  Calvo  dijo  lo  mismo. 


1 Valdovinos  fué  con  Vicente  Yañez  Pinzón  en  el  segundo  v!ag« 
que  este  hizo  al  cabo  de  S.  Agustín,  como  consta  de  la  declaración  que 
dió  i la  pregunta  y.* 


k LA  COLECCION  DTPLOMXtICA.  567 

Cristóbal  García  dijo , que  o y ó su  contenido  á varios  mari- 
neros. 

Diego  Fernandez  Colmenero  dijo  ídem. 

Francisco  García  Vallejo  dijo,  que  sabe  que  partieron  de  la 
villa  de  Palos  é tocaron  en  la  Gomera , é de  allí  tomaron  su 
derrota  para  el  dicho -viage  dende  el  rio,  é anduvieron  la  vuel- 
ta del  ueste  ochocientas  leguas,  é que  en  este  tiempo  doscientas 
leguas  poco  mas  ó menos  cié  la  tierra,  siguiendo  el  dicho  viage, 
habló  el  dicho  Almirante  D.  Cristóbal  Colon  con  todos  los  ca- 
pitanes é con  el  dicho  Martin  Alonso,  é Ies  dijo,  qué  hare- 
mos? lo  cual  fué  en  6 dias  del  mes  de  Octubre  de  año  de  92, 
é dijo:  capitanes,  qué  haremos  que  mi  gente  mal  me  aqueja? 
que  vos  parece,  señores,  que  hagamos?  E que  entonces  dijo  Vi- 
cente Yañez:  andemos,  señor,  hasta  dos  mil  leguas  , é si  aquí  no 
halláremos  lo  que  vamos  á buscar,  de  allí  podremos  dar  vuelta; 
y entonces  respondió  Martin  Alonso  Pinzón,  que  iba  por  ca- 
pitán así  principal:  cómo,  señor?  agora  partimos  de  la  villa  de 
Pilos  y ya  vuesa  merced  se  va  enojando:  avante,  señor , que  Dios 
nos  dará  viroria  que  descubramos  tierra,  que  nunca  Dios  quie- 
ra que  con  tal  vergüenza  volvamos;  entonces  respondió  eí  di- 
cho Almirante  D.  Cristóbal  Colon,  bienaventurados  seáis;  é así 
por  el  dicho  Martin  Alonso  Pinzón  anduvieron  adelante,  é que 
de  esta  esto  sabe. 

Arias  Perez,  que  sabe  su  contenido,  porque  vldo  partir  de 
aquí  al  dicho  Martin  Alonso , su  padre , como  capitán  princi- 
pal é i sus  hermanos  por  capitanes  de  los  otros  navios,  é que 
sabe  que  corrieron  de  la  isla  del  Hierro  en  el  ueste , y que  es- 
te testigo  no  fué  con  ellos,  pero  después  vinieron  á aportar  i Ga- 
licia , y este  testigo  venia  de  Flándes , é se  hallaron  todos  en  un 
día  en  el  puerto  de  Bayona , é de  allí  de  los  del  navio  de  su 
padre  é de  los  otros  navios  en  que  iba  el  dicho  Almirante  é los 
otros  navios,  este  testigo  les  oyó  decir  muchas  veces  en  gene- 
ral aquello  que  se  contiene  en  el  dicho  artículo,  é que  por  lo 
susodicho  lo  sube. 

16.  Item : Si  saben  quel  dicho  Martin  Alonso  le  dijo , 
adelanta , a telante , que  esta  es  armada  y embajada  de  tan 
altos  príncipes  como  los  Reyes  nuestros  señores  de  Españat 
i fasta  hy  nunca  ha  venido  d minos , nunca  plegue  d Dios 
que  por  nosotros  vengan  estas  d minos : que  si  vos , señor , qui- 
sierdes  tornaros , yo  determino  de  andar  fasta  hallar  la  tierra 
6 nunca  volver  en  España ; i que  por  su  industria  é parecer 
pasaren  adelante. 

Alonso  Rodríguez  de  U Calva  dice,  que  oyó  decir  su  conte- 


fÓ8  SUPLEMENTO  PRIMERO 

nido  en  !a  villa  de  Pilos  i ciertos  marineros  qne  vinieron  con 
dicha  armada. 

Martin  Nuñez  , qne  oyó  so  contenido  i muchos  de  los  ma- 
rineros que  fueron  en  el  dicho  via^e. 

Juan  de  Ungría,  que  oyó  decir  so  contenido  por  público  é 
notorio  i muchas  personas  que  fueron  en  el  viage. 

García  Hernández  dijo,  que  se  remite  al  anterior. 

Antón  Hernández  Colmenero  dijo,  que  oyó  su  contenido  i 
Martin  Alonso  Pinzón,  á Vicente  Yañez  y á los  marineros 
questos  llevaron. 

Manuel  de  Valdovinos,  que  se  remite  i lo  que  tiene  dicho 
en  la  anterior. 

Pedro  Ramírez,  que  oyó  so  contenido  á muchas  personas  de 
Pilos  que  fueron  con  el  Almirante  en  el  dicho  viage. 

Juan  González  Portugués,  que  oyó  su  contenido  á Juan 
Quintero  de  Argenta  y i otros  vednos  de  Pilos , de  cuyos  nom- 
bres no  se  acuerda. 

Diego  Penton  dijó , que  oyó  su  contenido  i muchos  mari- 
neros y personas  que  vinieron  en  el  dicho  viage,  de  cuyos  nom- 
bres no  se  acuerda,  y quel  dicho  Martin  Alonso  por  su  indus- 
tria había  pasado  el  dicho  viage  adelante , y que  así  era  públi- 
co y notorio. 

Juan  Calvo  dijo,  que  muchos  marineros  le  habian  dicho  el 
contenido  de  esta  pregunta,  porque  se  lo  habian  oido  i Martin 
Alonso  y al  Almirante. 

Diego  Fernandez  Colmenero  dijo,  que  la  sabe  como  en  ella  se 
contiene,  6 había  oido  decir  á algunos  de  los  marineros,  después 
que  volvieron  del  viage,  quel  Almirante  había  preguntado  á Mar- 
tin Alonso  que  qué  haría,  que  ya  él  se  hallaba  andado  el  camino 
que  esperaba  andar , c qué  era  lo  que  haria , é que  ya  habian 
de  haber  llegado  á la  tierra ; y que  esto  lo  oyó  á marineros  6 
personas  que  vinieron  6 habian  sabido  el  viage  con  los  suso- 
dichos. 

Luis  del  Valle,  que  la  oyó  como  en  ella  se  contiene  á mo- 
chos marineros  que  vinieron  en  dicho  viage , y que  así  era  pú- 
blico. 

Francisco  García  Vallejo,  que  la  sabe  por  habérselo  oido  á 
Martin  Alonso  Pinzón. 

Arias  Perez,  que  sabe  su  contenido,  porque  lo  oyó  decir  ge- 
neralmente, viniendo  con  ellos  en  los  navios  desde  Galicia. 

17.  Item  \ Si  saben  (ye.  quel  dicho  Almirante  le  preguntó 
que  si  Ir*  pareteia  que  fuesen  aquel  camino , é quel  dicho 
Martin  Alonso  le  dijo  que  no , que  muchas  veces  se  lo  había 


Digitized  by  Google 


A LA  COLECCION  DIPLOMATICA.  569 

dicho  que  no  iban  bien , que  tornasen  la  cuarta  de  sudueste 
é que  darían  en. tierra  mas  aína;  é quel  dicho  Almirante  les 
respondió , pues  hagámoslo  así ; é luego  mudó  la  via  por  in- 
dustria y parecer  del  dicho  Martin  Alonso  Pinzón , el  cual 
era  en  aquel  tiempo  hombre  muy  sabido  en  las  cosas  de  la 
mar . 

Martin  Nuñez  dijo , que  oyó  su  contenido  á muchos  de  los 
marineros,  que  fueron  en  el  dicho  viage. 

Juan  de  Ungría,  que  oyó  decir  su  contenido  por  público  é 
notorio  á muchas  personas  que  fueron  en  d viage. 

García  Hernández , que  el  dicho  Martin  Alonso  fué  hombre 
muy  sabido  en  la  mar. 

Antón  Hernández  Colmenero,  que  oyó  so  contenido  á Mar- 
tin Alonso  Pinzón,  á Vicente  Yañez  y á los  marineros  que  es- 
tos llevaron. 

Manuel  de  Valdovinos , dice  que  se  remite  á lo  que  tiene 
dicho. 

Juan  González  Portugués  dijo,  qoe  asimismo  oyó  á varios 
marineros , que  Martin  Alonso  Pinzón  era  hombre  sabido  en  las 
cosas  de  la  mar. 

Cristóbal  García, que  oyó  su  contenido  á varias  personas  por 
público  y notorio. 

Diego  Fernandez  Colmenero  dijo,  que  la  sabe,  porque  o^ó 
decir  asimismo  á tos  marineros  6 perspnas  que  del  dicno  via- 
ge venian , que  habia  pasado  lo  contenido  en  la  pregunta , é 
quel  dicho  Martin  Alonso  habia  respondido  al  dicho  Almi- 
rante D.  Cristóbal  ,que  quien  traía  embajada  de  tan  altos  Prin- 
cipes no  se  habia  de  volver  ni  era  razón , é que  por  eso  deter- 
minaba ir  adelante,  é que  lo  sabe  por  lo  que  dicho  tiene. 

Francisco  García  Val  le  jo  dijo,  que  sabe  6 vido  que  dijo 
Martin  Alonso  Pinzón  el  dicho  viage:  señor , mi  parecer  es  y el 
corazón  me  da , que  si  descargamos  sobre  el  sudueste  que  ha- 
llaremos mas  aina  tierra ; y que  entonces  le  respondió  el  dicho 
Almirante  D.  Cristóbal  Colon : pues  sea  así , Martin  Alonso , 
hagámoslo  así:  6 que  luego  por  loque  dijo  Martin  Alonso  mu- 
daron la  cuarta  al  sudueste,  é que  sabe  que  por  industria  6 pa- 
recer del  dicho  Martin  Alonso  , porque  era  hombre  muy  sabi- 
do en  las  cosas  de  la  mar , se  tomó  el  dicho  acuerdo , 6 que  lo 
sabe  porque  se  halló  presente. 

Arias  Perez,  que  sabe  su  contenido,  porque  así  lo  oyó  de- 
cir á los  capitanes  é marineros  que  vinieron  en  dicho  viage  coa 
su  padre  y el  Almirante,  y que  así  era  público  y notorio. 

18.  Item : Si  saben  6*c.  que  mudado  el  camino  ó via  por 
lo  quel  dicho  Martin  Alonso  Pinzón  habia  dicho , luego  den - 


57o  son.iMrvTO  trímero 

de  d tres  6 cuatro  dias  dieron  con  la  tierra  en  las  islas  de  los 

Yucayos  en  la  isla  Gua/iani 

Alonso  Rodríguez  de  la  Caira , que  oyó  su  contenido  i mu- 
chos de  los  marineros  que  fueron  en  el  dicho  viage. 

Martin  Nuóez  declara  lo  mismo. 

Juan  de  Ungrla,  ídem. 

García  Hernández,  que  se  refiere á lo  que  tiene  dicho  en  la 
quince , porque  dice  que  lo  vid. 

Antón  Hernández  Colmenero  dijo,  que  oyó  su  contenido  á 
Martin  Alonso  Pinzón,  á Vicente  Yañcz  y á los  marineros  que 
estos  llevaron. 

Manuel  de  Valdovinos,  que  se  remite  á lo  que  tiene  dicho. 

Juan  González  Portugués , que  la  oyó  í los  marineros  que 
fueron  en  el  viage. 

Juan  Calvo,  que  la  oyó  í muchos  vecinos  de  Pilos  y de  fue- 
ra, de  cuyos  nombres  no  se  acuerda. 

Hernando  Estiban  dice,  que  oyó  decir  lo  contenido  en  la  di- 
cha pregunta , que  ful  cierto  y público  que  aquella  fué  la  pri- 
mera tierra  que  hallaron,  é aún  que  la  hallaron  de  noche:  pre- 
gustado i quién  lo  oyó  decir  este  testigo,  dijo  que  i los  con- 
tenidos en  la  dicha  pregunta,  é i Bartolomé  Roldan , vecino  de 
Palos. 

Cristóbal  García , que  oyó  su  contenido  i varias  personas 
por  público  y notorio. 

Diego  Fernandez  Colmenero  dijo , que  lo  oyó  asimismo  de- 
cir, que  yendo  en  seguimiento  del  dicho  viage  la  vuelta  del 
ueste  , i seguimiento  del  dicho  Martin  Alonso  cruzaron  y mu- 
daron la  derrota  que  llevaban,  é tornaron  la  cuarta  de  suaueste, 
é que  esto  facia  el  dicho  Martin  Alonso  porque  via  aves  por  la 
mar  que  dormían  en  tierra;  é por  su  industria  é saber  el  dicho 
Almirante  tomó  la  dicha  cuarta  é derrota  quel  dicho  Martin 
Alonso  le  dijo , é que  era  hombre  mucho  sabido  en  las  cosas  de 
la  mar,  é por  tal  era  habido  é tenido  en  esta  villa  é fuera  de 
ella , é que  este  testigo  lo  sabe  porque  lo  platicó  con  los  que  ve- 
nían del  dicho  viage , é que  de  ello  tiene  buena  memoria. 

Luis  del  Valle,  que  oyó  decir  á los  que  vinieron  con  el  Al- 
mirante y Martin  Alonso , que  si  no  fuera  por  este  y por  su  in- 
dustria y saber,  nunca  hallaran  la  tierra,  y que  asi  era  público 
y notorio. 

Francisco  García  Vallejo  dijo,  qne  habido  el  acuerdo  del  di- 
cho Martin  Alonso  Pinzón,  capitán,  é mudada  la  cuarta  del 
sudueste,  dende  en  tres  días  primeros  siguientes  vidocste  testi- 
go yendo  por  la  dicha  derrota , como  el  dicho  Martin  Alonso 

i Véase  la  Observación  Vil. 


Digitized  by  Google 


£ i a colección  mflomXtica.  571 

vido  pasar  ciertos  pájaros  que  se  llaman  galleguillos  i papaga- 
yos , é entonces  dijo  el  dicho  Martin  Alonso , en  tierra  anda- 
mos que  estos  fijaros  no  pasan  sin  causa , í dende  en  tres  dias 
mismos  dieron  en  las  islas  de  los  Lacayos  en  la  isla  Guahani.  El 
jueves  á 10  de  Octubre  habló  el  piloto  Pero  Alonso  Niño,  i 
dijo  así  ai  Almirante:  señor,  no  /tapamos  esta  noche  por  an- 
dar, porque  según  vuestro  libro  dice,  yo  me  hallo  diez  y 
seis  leguas  de  la  tierra  6 veinte  d mas  tardar , de  lo  cual 
hubo  gran  placer  el  dicho  Almirante,  ¿ dijo  que  squetla  ra- 
zón que  la  dijese  í Cristóbal  García  Xalmiento,  que  era  pi- 
loto de  la  Pinta;  6 le  dijo  i Cristóbal  García:  que  man- 
déis por  mi  grado  no  metamos  esta  noche  velas , ni  fagamos 
por  andar,  que  me  fallo  cerca  de  la  tierra ; y el  dicho'  Cris- 
tóbal García  respondió  i dijo : pues  por  el  mió , meter  velas  é 
andar  cuanto  pudiéremos ; é de  aquí  le  respondió  Pero  Alonso 
Niño:  haced  como  quisierdes,  que  yo  no  quiero  sino  ir  Iras 
vos , cuando  viere  que  dais  voces  sal  ir  me  he  fuera ; y en  esto 

Suel  juévcs  en  la  noche  aclaró  la  luna , i un  marinero  del  d¡- 
o navio  de  Martin  Alonso  Pinzón,  que  se  decia  Juan  Rodrí- 
guez Bermejo,  vecino  de  Molinos,  de  tierra  de  Sevilla,  como 
la  luna  aclaró,  vido  una  cabeza  blanca  de  arena,  é alzó  ios  ojos 
é vido  la  tierra , i luego  arremetió  con  una  lombarda , í dio  un 
trueno,  tierra,  tierra,  i se  tuvieron  los  navios  fasta  que  vi- 
no el  día  viórnes  u de  Octubre:  quel  dicho  Martin  Alonso  des- 
cubrió i Guanahani  La  isla  primera , i que  esto  lo  sabe  porque 
lo  vido. 

Arias  Perez,  que  sabe  su  contenido,  porque  le  oyó  decir  al 
Almirante  y i los  otros  capitanes  y gente  que  en  dicho  viage 
vinieron  , y que  as!  era  público  y notorio. 

19.  Item  ¡ Si  saben  que  fallada  aquella  isla , una  noche 
se  despartieron  unos  de  otros , ( quel  dicho  Martin  Alonso 
se  fui  por  una  banda  y descubrió  la  isla  Española  con  otras 
siete  islas  de  los  bajos  de  Bubulca,  i ¡lego  t i la  dicha  isla 
siete  semanas  tintes  quel  dicho  Almirante , i surgió  í estuvo 
el  dicho  tiempo  en  el  rio  de  Martin  Alonso  las  dichas  siete 
semanas  ántes  quel  dicho  Almirante  llegase  d la  isla  Espa- 
ñola , el  cual  no  volviera  d la  dicha  isla  sino  fuera  por  su 
industria  del  dicho  Martin  Alonso,  que  lo  envió  d llamar  con 
cativas  é cartas  que  le  envió,  por  quel  dicho  Almirante  iba 
las  islas  de  los  Yucayos  abajo  la  vía  del  norueste,  ( había  ya 
perdido,  cuando  volvió,  su  navio  en  que  iba. 

Alonso  Rodríguez  de  la  Calva , que  oyó  decir  lo  contenido 
en  esta  pregunta  i los  dichos  marineros  que  venían  en  los  navios. 
Martin  Nuñez  declara  lo  mismo. 


J7*  SUPLEMENTO  PRIMERO 

Joan  de  Ungría,  ídem. 

Antón  Hernández  Colmenero,  que  oyó  su  contenido  & Mar- 
tin Alonso  Pinzón,  á Vicente  Yañez  y á los  marineros  que 
estos  llevaron. 

Manuel  de  Valdovinos  dijo,  que  oyó  decir  que  en  la  dicha 
isla  de  Guanahani  se  despartieron  unos  navios  de  otros , por- 
que diz  que  allí  habían  tomado  lengua  de  los  indios , los  cua- 
les les  dijeron  que  había  una  isla  que  se  llamaba  Hay  ti , donde 
habia  mucho  oro,  6 que  le  señalaron  ficia  qué  parte  era , 6 que 
la  dicha  isla  oyó  decir  que  la  habia  hallado  el  dicho  Martin 
Alonso  Pinzón  primero  que  ninguno , é que  de  allí  diz  que  lo 
hizo  saber  ai  dicho  Almirante  con  canoas  é cartas,  é que  cuan- 
do el  dicho  Colon  vino,  estaba  en  la  dicha  isla  el  dicho  Martin 
Alonso. 

Pedro  Ramírez , qne  oyó  su  contenido  á muchos  marineros 
de  Pálos  que  fueron  en  el  dicho  viage  con  Colon  y Martin 
Alonso. 

García  Hernández,  físico,  dijo  que  Martín  Alonso  Pinzón 
topó  con  un  rio  en  dicho  viage,  é que  le  puso  por  nombre  el 
puerto  de  Martin  Alonso  Pinzón,  sabiendo  esto  porque  estuvo 
en  dicho  rio  y lo  oyó  decir;  de  lo  demas  de  la  pregunta  la 
ignora. 

Cristóbal  García  dijo,  que  oyó  se  contenido  á muchos  ma- 
rineros, que  se  habían  despartido,  y que  Martin  Alonso  habia 
descubierto  lo  contenido  en  la  pregunta,  y el  Almirante  per- 
dido su  nao  que  se  llamaba  Mar  galante  ',  el  cual  decían  que  si 
no  fuera  por  el  Martin  Alonso  no  volviera  á Castilla. 

Diego  Fernandez  Colmenero  dijo,  que  lo  oyó  decir  á los 
iriismos  que  venían  del  dicho  viage , é que  del  navio  del  dicho 
Martin  Alonso  un  marinero , que  se  decia  Juan  Bermejo  , vido 
la  tierra  de  Guahani  primero  que  otra  persona , é que  pidió  al- 
bricias al  capitán  Martin  Alonso  Pinzón , que  ansí  descubrió  la 
tierra  primero , é que  esto  es  público  y notorio. 

Francisco  García  Vallejo  dijo,  gue  sabe  que  una  noche  el 
dicho  Martin  Alonso  Pinzón  se  despidió  é partió  del  Almiran- 
te, é se  fué  á dar  á una  isla  que  se  llamaba  Babneca , 6 de  allí 
desque  la  descubrió,  corrió  mas  de  doscientas  leguas  al  sudues- 
te  desde  allí,  é descubrió  la  isla  Española,  ¿ se  entró  en  el  rio 

t Xa  nave  en  que  iba  embarcado  el  Almirante  y se  perdió  en  este 
primer  viage,  se  llamaha  Santa  María  según  Hern.  Colon  (c.  14.), 
Herrera  (D.  1,  lib.  3,  c.  9) , Muñoz  (L.  2 , $ $$  ) y otros:  Oviedo  la 
nombra  la  Gallega  (L.  2,  cap.  5).  Marigalante  se  llamó  la  nave  en 
que  fué  Colon  al  segundo  viage : por  cuya  razón  díó  aquel  nombre  á 
una  de  las  primeras  islas  que  entonces  descubrió.  ( ller.  D.  1, 1.  2,  c.  y). 


Digitized  by  Google 


X LA  COLECCION  DIPLOMATICA.  J73 

qae  se  llama  de  Martin  Alonso,  é allí  le  puso  so  nombre; 
dende  en  45  (fias  se  jumó  con  el  Almirante  en  la  isla  de  Mon- 
te-Cristo, é que  allí  el  dicho  Martin  Alonso  dijo,  como  ha- 
bía descubierto  la  isla  Española  é el  oro , que  trajo  novecientos 
pesos  de  oro  6 se  los  daba  al  Almirante  , y el  dicho  Almirante 
no  los  quiso  recibir,. é que  estando  allí  en  Monte-Cristo,  án- 
tes  quel  dicho  Pinzón  se  encontrase  con  él , vino  un  indio  é dió 
voces  después  de  ya  perdida  la  nao  en  quel  dicho  Almirante  iba, 
é dijo  que  tornase  que  le  llamaba  el  Guacanary,  que  era  un  rey 
indio  que  le  quería  dar  un  d'tako , que  era  un  hombre  hecho  de 
oro;  y entónces  Vicente  Yañez  Pinzón,  que  estaba  presente, 
dijo:  señor , entendéis  aauello'i  y el  dicho  Almirante  dijo  que 
entendía  algo  dello,  y el  dicho  Vicente  Yañez  le  dijo:  yo  lo 
entiendo , t díte  que  torne  vuestra  merced  é que  le  dard  un 
hombre  de  oro , que  es  lo  que  quiere  decir  en  su  lengua  dialto, 
é que  asimismo  dijo:  vaya , señor , por  él,  que  vale  doscientos 
cuentos , é llevará  grande  muestra  de  oro  d SS.  A A. ; y el 
dicho  Almirante  estuvo  pensando  si  iria  por  él , é dende  á po- 
co dijo:  vamos  de  aquí , é fagamos  vela  para  Castilla  que  lo 
llevo  en  bonda  f arto  para  hacer  muestra  d SS.  AA. , é así  se 
partieron;  é que  sabe  que  la  Española  é el  rio  de  Martin  Alon- 
so y el  dicho  oro  el  primero  hombre  que  lo  descubrió  fué  Mar- 
tin Alonso  Pinzón,  é que  lo  sabe  porque  se  halló  presente  é lo 
vido  á vísta  de  ojos. 

Arias  Pcrez  dijo,  que  sabe  su  contenido,  porque  oyó  decir 
muchas  veces  á su  padre  6 i los  otros  capitanes  é maestres  é 
gente,  que  desde  que  llegaron  á la  isla  de  Guanahani,  é par- 
tieron de  allí  á descubrir  otras  isla  6 tierras,  la  primera  noche  les 
dió  una  gran  tempestad , con  la  cual  y como  estaban  se  partieron 
cnos  de  otros,  y cuando  amaneció  no  se  vieron  los  unos  á los 
otros ; y el  dicho  Martin  Alonso,  como  hombre  de  gran  indus- 
tria y saber,  encaminó  á una  banda  contra  de  hacia  donde  el 
Almirante  iba,  é descubrió  siete  islas  y la  isla  Española,  en  la 
cual  entró  en  un  río  6 le  puso  su  nombre , é vido  tanta  señal 
de  oro  en  la  dicha  tierra,  que  todos  fueron  maravillados;  é con 
placer  aue  dello  hubo,  tomó  doce  compañeros  suyos  é fué  la 
tierra  adentro  fasta  la  tierra  de  Canabo,  que  füé  después  de  Be- 
chio,  en  las  cuales  tierras  falló  tanta  señal  de  oro  que  era  ma- 
ravilla, é de  allí  se  volvió  á su  navio  con  sus  doce  hombres  con 
mucho  placer,  y entró  otra  vez  por  otra  parte  fácia  la  Vega 
que  agora  se  dice  en  la  Española , que  son  treinta  leguas  la  tier- 
ra adentro,  é asimismo  vido  mucha  señal  de  oro;  é vista  por  él, 
é\  y sus  compañeros  tornáronse  i su  navio,  é de  allí  acordaron 
señas  á los  indios,  y con  dádivas  envió  canoas  hácia  la  parte 
donde  el  Almirante  había  ido,  por  manera  que  llegó  la  nueva 


f 74  SUPLEMENTO  PRIMERO 

adonde  el  dicho  Almirante  andaba  en  la  isla  de  los  Yucayos ; 6 
vistas  las  nuevas,  fué  luego  i la  isla  Española,  y cuando  llegó 
donde  el  dicho  Martin  Alonso,  padre  de  este  testigo,  estaba,  había 
siete  semanas  quel  dicho  Martin  Alonso  había  descubierto  la  di- 
cha tierra,  y estaba  en  ella  y había  descubierto  el  dicho  oro:  é 
que  esto  lo  sabe  porque  lo  oyó  decir  al  dicho  Martin  Alonso 
Pinzón,  padre  de  este  testigo,  y á los  otros  capitanes  en  gene- 
ral, y á la  otra  gente  que  con  ¿i  fueron  tierra  adentro,  é que 
lo  sabe  por  lo  susodicho. 


2o.  Item : Si  saben  frc.  quel  dicho  Martin  Alonso  en  las 
dichas  siete  semanas  entró  por  la  dicha  isla  Española  ade- 
lante d los  caciques  principales  de  la  tierra , é llegó  hasta 
do  dicen  la  Maguana  é casa  del  Behechio  é de  Caonabó  por 
donde  anduvo  , é falló  grandes  muestras  de  oro , é las  res- 
cató antes  quel  dicho  Almirante  D.  Cristóbal  Colon  llegase 
á la  dicha  isla . 

Martin  Nuñez , que  oyó  su  contenido  á muchos  de  los  ma- 
rineros  que  Fueron  en  el  dicho  viage. 

Juan  de  Ungría,  lo  mismo. 

García  Hernández  la  sabe  como  en  ella  se  contiene,  porque 
iba  con  el  dicho  Martin  Alonso , y lo  vió  como  lo  dice  la  pre- 
gunta. 

Pedro  Ramírez,  qne oyó  su  contenido  á muchas  personas. 

Juan  Calvo,  oue  sabe  su  contenido  porque  se  lo  oyó  decir 
á Martin  Alonso  Pinzón. 

Hernando  Estéban , <jue  oyó  su  contenido  á muchos  mari- 
neros que  fueron  en  el  viage  con  Martin  Alonso  Pinzón , de 
cuyos  nombres  no  se  acuerda. 

García  Hernández , físico , que  oyó  su  contenido  á Martin 
Alonso  y á otras  personas  que  venían  en  aquel  viage;  que  ha- 
bía entrado  la  tierra  adentro  con  ciertas  personas,  y que  lle- 
garon i una  agnada  para  beber  él  y su  gente  ; que  estando  allí 
hubieron  conocimiento  de  oro,  é qne  sacó  una  taza  de  plata 
con  que  bebía  el  agua , 6 llegó  un  indio  con  ellos , el  cual  in- 
dio se  acodició  á la  taza  é se  la  llevó,  é que  no  lo  quiso  seguir 
ni  facer  mal , salvo  seguir  la  tierra  é la  gente  de  ella  é á sí  pro- 
pio, é que  allí  hubo  muestra  de  oro  é resgate;  esto  es  lo  que 
sabe  de  este  fecho,  é lo  oyó  decir  según  dicho  tiene. 

Cristóbal  García  dijo  , oyó  decir  quel  dicho  Martin  Alonso, 
desde  el  rio  contenido  en  la  pregunta , al  que  puso  su  nombre, 
fué  la  tierra  adentro,  descubrió  é rescató  el  oro  que  trujo  ántes 
que  el  Almirante  fuese  allí , y que  esto  es  público  y notorio 
porque  lo  oyó  decir  á muchas  personas. 

Diego  Fernandez  Colmenero  dijo,  que  ia  sabe  comó  en  ella 


Digitized  by  Google 


i Ik  cetBCClOK  DiriOMÍTICA.  . J7J 

te  contiene , porque  así  este  testigo  con  muchos  marineros  é 
personas  que  vinieron  el  dicho  viage  lo  platicó,  t se  dijo  públi- 
camente , é que  por  su  Industria  t saber  se  juntaron  después  de 
perdido  el  navio  del  Almirante , é qne  esto  sabe. 

Francisco  García  Vallejo  dijo , que  Martin  Alonso  estovo 
tres  dias  en  la  tierra  adentro  después  que  surgió  en  el  rio  í que 
puso  su  nombre , y descubrió  el  oto. 

Arias  Perez , que  la  sabe  como  en  ella  se  contiene,  y por  lo 
que  tiene  declarado  en  la  anterior. 

ai.  Item:  Si  saben  &c.  que  llegado  el  dicho  Almirante 
sí  la  dicha  isla  Española  por  razón  de  las  dichas  cartas  i 
canoas  con  que  el  dicho  Martin  Alonso  lo  envió  á llamar , i 
visto  las  riquezas  quel  dicho  Pinzón  había  descubierto  6 ha- 
llado i rescatado , luego  se  partieron  para  Castilla  con  la 
muestra  quel  dicho  Martin  Alonso  había  descubierto. 

Alonso  Rodríguez  de  la  Calva  dijo,  que  estando  este  testigo 
en  la  ciudad  de  Barcelona,  vio  cierta  gente  de  las  que  venían  el 
dicho  viage  con  la  dicha  señal  de  oro  contenida  en  esta  pre- 
gunta , é que  este  testigo  lo  vido  y habló  con  los  dichos  hom- 
bres que  venian  del  dicho  viage  , i vido  que  te  vinieron  para 
Castilla  con  el  dicho  oro. 

Martin  Nuñez , que  oyó  su  contenido  i muchos  de  los  ma- 
rineros que  fueron  en  el  dicho  viage. 

Juan  de  Ungría  , qoe  oyó  su  contenido. 

García  Hernández  la  sabe  como  en  ella  se  contiene,  porque 
iba  con  el  dicho  Martin  Alomo,  y lo  vió  como  lo  dice  la  pre- 
gunta. 

Pedro  Ramírez,  qne  oyó  sn  contenido  í muchas  personas. 

Juan  Calvo,  que  sabe  su  contenido  porque  se  lo  oyó  decir 
i Martin  Alonso  Pinzón. 

Hernando  Estiban  dijo,  que  vido  como  vinieron  i Castilla 
despees  de  descubierto  lo  susodicho , é qne  este  testigo  vinien- 
do de  Flándes , los  encontraron  é se  hallaron  en  el  puerto  de 
Bayona  de  Miño , i qoe  por  esto  sabe , y así  es  público  y no- 
torio como  se  contiene  en  la  dicha  pregunta. 

Diego  Fernandez  Colmenero  dijo , que  así  es  pública  voz  y 
fama  en  esta  villa  (Palos) , que  ántes  que  el  Almirante  llegase  ha- 
bía hallado  el  dicho  Martin  Alonso  mucha  muestra  de  oro  qoe 
trujo  i su  casa , 6 que  así  es  notorio. 

Francisco  García  Vallejo,  que  se  aBrma  en  lo  que  dicho 
tiene. 

Arias  Perez,  que  también  sabe  su  contenido,  porque  en  ge- 
neral los  que  vinieron  en  el  dicho  viage  se  lo  dijeron  á este 
testigo. 


576  SUPLEMENTO  PRIMERO 

22.  Item'.  Si  saben  (¡re.  ser  público  é notorio  que  si  no  fue - 
ra  por  el  dicho  Martin  Alonso  Pinzón , quel  dicho  Almirante 
se  volviera  del  camino  é no  descubriera  la  tierra , é que  por 
su  industria  é saber  é dicho  de  Martin  Alonso  se  descubrió 
la  tierra , 6 quel  dicho  Martin  Alonso  descubrió  la  isla  Es- 
pañola é el  oro  della  desde  el  rio  que  dicen  de  Martin  Alon- 
so, donde  primero  llegó  é surgió  que  otra  persona  alguna , é 
puso  su  nombre  al  dicho  puerto  é rio. 

Alonso  Rodríguez  de  la  Calva , que  la  oyó  á todos  los  que 
venían  en  el  dicho  viage. 

Martin  Nuñez  dijo,  que  oyó  su  contenido  i muchos  de  los 
marineros  que  fueron  en  el  dicho  viage. 

Juan  de  Ungría,  ídem. 

García  Hernández  dijo,  que  el  dicho  Martin  Alonso  descu- 
brid la  dicha  isla  ( Española ) yendo  que  iba  en  la  dicha  nao 
Pinta , donde  este  testigo  iba  por  despensero , 6 que  sabe  quel 
dicho  rio  contenido  en  la  pregunta  le  pusieron  por  nombre  el 
río  de  Martin  Alonso  Pinzón. 

Antón  Hernández  Colmenero,  que  oyó  su  contenido  á Mar- 
tin Alonso  y á sus  compañeros. 

Manuel  de  Valdovinos,  que  no  sabe  mas  que  lo  que  tiene 
dicho , y que  Martin  Alonso  era  hombre  de  buen  seso  y sabia 
muy  bien  las  cosas  de  la  mar. 

Pedro  Ramirez , que  ovó  su  contenido  i mochos  marineros 
de  Pilos  que  fueron  con  Martin  Alonso  y el  Almirante. 

Diego  Penton , que  oyó  decir  su  contenido  á varias  personas. 

Juan  Calvo  dijo,  que  sabe  que  por  industria  del  dicho  Mar- 
tin Alonso  se  descubrió,  diciendo  que  fuesen  adelante,  y que 
fué  descubierta  la  isla  Española  é el  oro , porque  el  dicho  Mar- 
tin Alonso  trujo  (a  muestra  del  oro,  é que  surgió  en  el  río  que 
se  dice  de  Martin  Alonso,  é le  puso  su  nombre  al  dicho  río  6 
puerto:  preguntado  cómo  lo  sabe,  dijo  que  porque  este  testi- 
go conoció  al  dicho  Martin  Alonso , é sabe  lo  contenido  en  la 
dicha  pregunta  porque  se  lo  oyó  decir , é se  ha  hallado  en  ello 
6 lo  ha  visto. 

García  Hernández,  físico,  dijo  qne  la  descubrió  el  dicho 
Martin  Alonso  con  el  dicho  Almirante  en  su  compañía,  é llegó 
al  rio  ántes  que  otra  persona  alguna,  6 le  puso  su  nombre , se- 
gún dicho  tiene,  é que  lo  sabe,  é que  es  el  dicho  río  á la  par- 
te de  los  bajos  de  Babura  , porque  este  testigo  ha  estado  en  él 
según  que  ha  dicho. 

Cristóbal  García,  que  oyó  decir  publicamente  sn contenido 
á muchas  de  las  personas  que  vinieron  en  su  compañía. 

Diego  Fernandez  Colmenero  dijo,  que  por  industria  é sa- 
ber del  dicho  Martin  Alonso  Pinzón  se  descubrió  la  isla  Espa- 


Digitized  by  Google 


L LA  COLECCION  DIPLOMATICA.  f77 

fióla  y el  oro  della , é que  la  descubrió  desde  el  rio  que  dicen 
de  Martin  Alonso, donde  primero  llegó  é surgió  que  otra  per- 
sona alguna , é puso  su  nombre  al  puerto  é rio , é que  lo  sabe 
porque  así  fué  pública  voz  é fama  en  esta  villa  (Palos):  é que 
sabe  quel  dicho  Almirante  le  mudó  el  nombre  al  dicho  rio  é 
puerto  porque  el  dicho  Martin  Alonso  lo  habla  descubierto,  é 
porque  de  él  no  quedase  allí  memoria , ni  consintió  á persona 
alguna  de  su  compañía  que  se  llamase  el  puerto  de  Martin 
Alonso,  salvo  puerto  de  Gracia,  porque  no  hubiese  memoria 
del  dicho  Martin  Alonso  descubridor  de  la  isla  Española,  é 
que  así  es  público  6 notorio. 

Luis  del  Valle,  oue  se  afirma  en  lo  que  dicho  tiene. 

Francisco  García  Valiejo , que  sabe  su  contenido  porque  lo 
vido  á vista  de  ojos:  que  160  leguas,  poco  mas  ó ménos,  el 
dicho  Almirante  se  quería  volver  si  el  dicho  Martin  Alonso 
otorgara  con  él , é que  sabe  que  por  su  buena  industria  é saber 
del  dicho  Martin  Alonso  fueron  adelante,  6 que  sabe  q c Antes 
quel  dicho  Martin  Alonso  llegase  al  dicho  rio  de  Martin  Alon- 
so é descubriese  la  tierra , otra  persona  sino  fué  el  dicho  Mar- 
tin Alonso  no  lo  habia  descubierto,  é que  lo  sabe  porque  iba 
en  compañía  é era  este  testigo  uno  de  los  compañeros  del  dicho 
VÍage , é que  por  esto  lo  sabe,  é lo  «abe  porque  lo  vido. 

Arias  rerez,  que  igualmente  sabe  su  contenido  porque  así  lo 
oyó  decir  en  general  y públicamente  á todos  los  que  del  dicho 
vtace  vinieron,  lo  cual  le  dijeron  á este  testigo  viniendo  de 
Galicia.  , 

Item:  Si  saben  asimismo  ser  publico  é notorio  que  si 
el  dicho  Martin  Alonso  Pinzón  no  diera  sus  navios  , é fuera 
el  dicho  viage  como  compañero  del  dicho  Almirante  , por  ra- 
zón del  partido  quel  dicho  Almirante  habia  hecho  con  el  di- 
cho Martin  Alonso , que  le  habla  prometido  la  mitad  de  to- 
das las  mercedes  que  SS . A A.  le  habían  concedido  hallando 
la  tierra  j quel  dicho  Almirante  no  hallara  gentes  ni  navios 
que  con  él  vinieran , é que  por  venir  el  dicho  Martin  Alon- 
so Pinzón  se  halló  todo  el  aparejo , porque  era  tenido  en  aquel 
tiempo  en  mucho , por  ser  muy  sabido  en  las  cosas  de  ¡a  mar 
é hombre  para  mucho  é de  muy  gran  corazón. 

Martin  Nuñez,  que  oyó  su  contenido  á muchos  de  los  ma* 
ríneros  que  fueron  en  el  dicho  viage. 

Juan  deUngría,  ídem. 

García  Hernández,  que  conoció,  según  dicho  es,  al  dicho 
Martin  Alonso  ser  hombre  muy  esforzado  é de  gran  corazón, 
é que  sabe  que  si  no  fuera  porque  el  dicho  Martin  Alonso  le  dio 
Jos  dichos  dos  navios  al  dicho  Almirante,  que  no  fuera  donde  fué, 

TOM.  III.  DDDD 


57&  SUPLEMENTO  PRIMERO 

ni  menos  hallara  gente,  y la  cansa  era  porque  ninguna  persona 
conoscia  al  dicho  Almirante ; 6 que  por  respeto  del  dicho 
Martin  Alonso  , 6 por  dalle  los  dichos  navios  al  dicho  Almi- 
rante fué  el  dicho  viage  , é que  lo  demás  que  no  lo  sabe. 

Antón  Hernández  Colmenero,  que  oyó  decir  su  contenido 
i todas  las  personas  que  moran  en  Pilos ; que  no  fuera  el  dicho 
Colon  i las  Indias  ni  otro  ninguno , ni  se  atreviera  á ir , si  no 
fuera  por  el  dicho  Martin  Alonso  é sus  hermanos  é sus  parien- 
tes , que  todos  le  ayudaron  por  ser  hombre  de  buen  corazón  é 
de  buen  esfuerzo  é sabido  en  la  mar. 

Manuel  de  Valdovinos,  que  no  sabe  mas  que  lo  que  tiene 
dicho,  y que  Martin  Alonso  era  hombre  de  muy  buen  seso  y 
sabia  muy  bien  las  cosas  de  la  mar. 

Juan  Calvo,  que  sabe  quel  dicho  Martin  Alonso  Pinzón  era 
hombre  muy  sabido  é diestro  en  las  cosas  de  la  mar,  é tenia 
grande  industria,  é le  querían  mucho  los  marineros  que  con  el 
trataban ; pero  que  lo  demas  contenido  en  la  dicha  pregunta 
que  este  testigo  no  lo  sabe , salvo  que  el  dicho  Martin  Alonso, 
é por  su  causa  fueron  6 le  aviaron  el  dicho  Martin  Alonso  el  di» 
cho  viage , 6 que  así  es  público  y notorio  en  esta  villa. 

Hernando  Estiban  ai  jo,  que  sabe  que  mucho  avió  el  dicho 
Martin  Alonso,  é que  ora  hombre  prudente  en  las  cosas  de  la 
mar,  6 hombre  de  gran  corazón  é para  mucho,  é que  mucho 
se  avió  por  el  dicho  Almirante  en  esta  villa ; pero  que  lo  de- 
más si  hubo  concierto  entre  el  dicho  Martin  Alonso  y el  dicho 
Almirante,  que  este  testigo  no  lo  sabe,  6 que  lo  demas  es  pú- 
blico é notorio  por  ¿1  declarado , 6 que  de  esta  esto  sabe. 

García  Hernández , físico,  dijo  que  por  ir  el  dicho  Martin 
Alonso  en  compañía  del  dicho  Almirante  falló  todo  aparejo  ¿ 
gente,  porque  era  tenido  el  dicho  Martin  Alonso  en  mucho  en 
esta  villa  en  las  cosas  de  la  mar , é sabio  en  ellas  6 de  gran  co- 
razón , é que  lo  demas  contenido  en  la  dicha  pregunta  que  este 
testigo  no  lo  sabe,  ó que  sabe  lo  que  en  ella  ha  declarado,  por- 
que lo  vido. 

Cristóbal  García,  que  oyó  decir  que  Martin  Alonso  ayudó 
é fizo  muchas  buenas  diligencias  en  dicho  viage,  y que  lo  de- 
más de  la  pregunta  no  lo  sabe. 

Diego  Fernandez  Colmenero  dijo , que  sabe  quel  dicho  Al- 
mirante, por  las  provisiones  de  S.  A. , tomó  navios  é los  em- 
bargó, porque  no  fallaba  gente  salvo  la  de  crimen  que  falló  en 
esta  villa  en  la  cárcel  della,  é que  no  fallaba  á otra  persona  al- 
guna, y el  dicho  Martin  Alonso  se  concertó  con  él  por  razón 
del  partido  que  le  fizo,  é de  servir  á S.  A. , é atreviéndose  á su 
esfuerzo  é saber  6 gran  corazón  que  tenia , porque  era  hom- 
bre que  trabajaba  de  hacer  lo  que  otro  no  pudiese,  porque  de 


Digitized  by  Google 


X LA  COLECCION  DIPLOIíXtICA.  f 7$ 

ello  hubiese  memoria ; é ami  avió  al  dicho  Almirante  é se  fué 
con  él  é llevó  muchos  de  sus  parientes  é amigos ; é que  esto 
sabe  porque  lo  vido  i vista  de  ojos. 

Francisco  García  Vallejo  dice,  que  Martin  Alonso  era  hom- 
bre muy  sabido  é de  gran  corazón , é que  si  no  fuera  por  él , no 
se  descubriera  la  tierra  ni  el  oro,  é quél  buscó  la  dicna  gente  é 
navios  é avió  al  dicho  Almirante , é que  esto  lo  vido  á vista  de 
ojos;  pero  lo  demas  de  la  pregunta  no  lo  sabe. 

Arias  Perez  dice,  que  lo  sabe  porque  el  dicho  su  padre  era 
tenido  en  mucho  y por  hombre  de  gran  corazón,  y que  pasó! 
lo  contenido  en  la  pregunta , siendo  público  é notorio , y en  pre- 
sencia de  este  testigo. 

24.  Item  : Si  saben  que  en  vida  del  dicho  Almirante 
Cristóbal  Colon , su  padre  6 otros  armadores  del  Rey  nuestro 
Señor  por  su  mandado , se  descubrieron  la  dicha  Tierra-fir- 
me , é por  sojuzgarla  pelearon  con  ellos  é recibieron  muy  gran 
daño  y é no  la  pudieron  sojuzgar , 6 después  tornaron  á co- 
brar por  mandado  de  S.  A * la  dicha  Iterr a-firme  por  fuer- 
za de  armas  , é dígan  lo  que  cerca  desto  saben. 

Los  testigos  Antón  Hernández  Colmenero,  Diego  Penton, 
Juan  Calvo , Diego  Fernandez  Colmenero , Francisco  García 
Vallejo  y Arias  Perez  declaran , que  saben  su  contenido  por  pú- 
blico y notorio , y los  demas  que  la  ignoran. 

PROBANZAS  DEL  ALMIRANTE.  1 

1.*  pregunta.  (Es  la  segunda  del  tercer  interrogatorio.) 
Si  saben  que  el  Almirante  L).  Cristóbal  Colon , ya  difunto , 
descubrió  las  Indias  primero  que  por  otra  persona  alguna  fue- 
sen descubiertas , en  especial  descubrió  curtas  islas  que  es- 
tan  d la  parte  de  N»  ae  la  isla  de  Cuba  , así  como  es  Gua - 
tiahaní  é otras  muchas  islas  que  por  allí  cerca  hay , algunas 
de  las  cuales  se  llaman  los  Yucayos • 

Bartolomé  Coiin  , vecino  de  Pálos,  que  había  de  ir  con  el  Al- 
mirante á dicho  descubrimiento,  lo  sabe  como  se  contiene. 

Diego Bermudez , vecino  de  Pilos,  se  halló  presente  al  tiem- 
po que  el  Almirante  descubrió  lo  dicho. 

x D.  Diego  Colon  hizo  cuatro  probanzas  que  contienen  otros  tan- 
tos interrogatorios.  Muchas  de  sus  preguntas  son  iguales  ó semejantes  en 
todos  dios otras  de  poca  importancia  para  ilustrar  los  viages  y descu- 
brimientos de  su  padre-,  y por  esta  razón  las  hemos  reunido  aquí  siguien- 
do el  extracto  de  Muñoz  para  evitar  la  prolijidad  ordinaria  en  procedi- 
mientos judiciales , y limitarnos  á lo  mas  útil  y necesario. 


} 8o  SUFLBMENTO  PRIMERO 

Íoati  Quintero , vecino  de  Pilos , lo  sabe  de  notorio* 
uan  Rodríguez  Cabezudo , vecino  de  Mogucr , sabe  que 
«puede  haber  22  años  que  este  testigo  vido  al  Almirante  viejo 
» en  esta  villa  de  Moguer  andando  negociando  de  ir  i dcsco- 
»brir  las  Indias  con  un  fraile  de  S.  Francisco  que  andaba  con 
» el  dicho  Almirante , é que  i este  testigo  le  demandó  el  di- 
"cho  Almirante  una  muía  en  que  fuese  el  dicho  fraile  i la  cor- 
» te  i negociar,  y se  la  dio:  y que  sabe  que  el  dicho  Almi- 
» rante  se  partió  el  año  de  92  desta  villa  é de  la  villa  de  Pilos 
h i descubrir  las  dichas  Indias,  é las  descubrió  y volvió  en  sal- 
mvo  al  puerto  de  la  villa  de  Pilos,  descubiertas  ya  las  dichas 

"Indias Al  tiempo  que  se  partió  le  dió  i D.  Diego,  su 

" hijo , en  guarda  á este  testigo  y á Martín  Sánchez  , clérigo, 
"é  después  que  vino  de  descubrir,  este  testigo  le  fué  i ver  y 
notros  asimismo,  y les  mostró  el  dicho  Almirante  carátulas 
» de  oro  que  traia  de  las  Indias , é seis  ó siete  indios  que  traía 
"de  allá,  é que  el  dicho  Almirante  le  dijo  que  había  descu- 
"bierto  muchas  islas,  é que  había  mucho  oro  en  las  dichas 
" Indias  V* 

a.*  pregunta.  (Es  la  segunda  del  segundo  interrogatorio.) 
Que  el  Almirante  D . Cristóbal  Colon  en  el  primer  viage  que 
fué  d óescobrir  con  tres  carabelas , falló  é descubrió  muchas 
islas  que  están  á la  parte  del  N.  de  la  isla  Española  , i lue- 
go en  el  mismo  viage  descubrió  d Cuba  é d la  dicha  Espa- 
ñola. 

El  Dr.  Rodrigo  Matdonado , vecino  6 regidor  de  la  ciu- 
dad de  Salamanca , que  estando  en  la  corte  se  ocupó  por  man- 
dado de  SS.  A A.  en  despachar  i Colon  para  dicho  viage,  sabe 
que  descubrió  muchas  islas;  pero  ignora  los  nombres. 

García  Alonso  , como  se  contiene  : acompañó  en  dicho 
viage. 

3.*  pregunta.  (Es  la  tercera  del  tercer  interrogatorio.)  Quel 

1 La  circunstancia  de  ser  este  testigo  presentado  por  el  Almirante 
D.  Diego  no  deja  duda  de  que  su  padre  D.  Cristóbal , al  tiempo  de  em- 
barcarse para  la  primera  expedición,  le  dejó  en  guarda  i él  y á Martin 
Sánchez  , clérigo.  Tampoco  debe  haberla  en  que  por  disposición  del  Al- 
mirante debieron  enviarle  á Córdoba  , pues  consta  de  su  Diario  ( tom.  1 , 
©ng.  15».)  que  estaba  estudiando  con  su  hermano  D.  Fernando  en  aque- 
lla ciudad-  = EstO  y el  haber  prestado  la  muía  ¿instancia  de  Colon  para 
el  viage  del  P.  Pcrez  i Santa  Fe,  prueba  con  toda  evidencia  que  había 
trato  y amistad  anterior  entre  d Almirante  y Cabezudo;  pero  ignora- 
mos cuándo  y cómo  se  contrajeron  estas  relaciones  amistosas  y confi- 
denciales. 


Digitized  by  Google 


i.  LA  COLECCION  diplomática.  5 8z 

dicho  Almirante  D.  Cristóbal  Colon  descubrió  la  isla  Espa- 
ñola é la  isla  Jamáica  é la  isla  de  Cubay  con  otras  mu- 
chas casi  infinitas  islas  que  están  al  derredor  de  la  dicha 
isla  de  Cuba , muchas  de  las  que  se  llaman  el  Jardín  de  la 
Reina. 

Bartolomé  Colín , vecino  de  Pálos,  que  fué  con  el  Almiran- 
te ( seria  en  segundo  viage)  como  se  contiene;  mas  no  se  acuer- 
da de  las  islas  del  Jardín  de  la  Reina. 

Rui  Fernandez , vecino  de  Huelva , como  se  condene : fue 
con  el  Almirante , no  dice  en  qué  viage. 

4«*  pregunta.  (Es  la  tercera  del  cuarto  interrogatorio.)  Que 
descubrió  las  islas  que  están  mas  orientales  que  la  isla  Es- 
pañola , las  cuales  se  llaman  de  los  Caníbales , ansí  como  es 
Santa  Cruz  é Guadalupe  é la  Dominica  é las  Once  mil  Vír- 
gines  é otras  muchas  que  están  en  aquella  cordillera • 

Pruébase  con  1 5 testigos. 

5. a  pregunta.  (Es  la  cuarta  del  tercer  interrogatorio. ) Que 
descubrió  muchas  islas  que  están  hacia  la  parte  del  oriente 
de  la  isla  Española , así  como  es  S.  Juan  é Santa  Cruz , con 
todas  las  islas  de  los  Caníbales  é las  Once  mil  Vírgenes , é 
otras  muchas  que  están  en  aquella  cordillera . 

Pruébase  con  x x testigos. 

6. *  pregunta.  (Es  la  segunda  del  primer  interrogatorio.)  Si 
saben  é han  noticia  de  la  provincia  nombrada  Párta  é Ura • 
bd  i el  Darien  í Veragua. 

7.a  pregunta.  ( Es  la  tercera  del  primer  interrogatorio.) 
Que  dichas  provincias  son  en  una  misma  tierra  é costa  de 
mar  y y comunmente  se  llaman  Tierra-firme . 

Juan  Grande , vecino  de  Pálos , estante  en  la  villa  de  Santo 
Domingo,  que  fué  con  el  Almirante  á descobrir  á Paria , é de 
la  punta  del  Ajo,  que  es  en  la  provincia  de  Paria , ha  corrido 
toda  la  costa  fasta  el  cabo  de  Gradas  á Dios , ques  en  la  provin- 
cia de  Verdugua  , mas  adelante  de  Veragua , la  sabe. 

Pedro  Enriquez,  vecino  de  Palos,  piloto  de  Indias,  sabe 
que  el  Almirante  en  persona  descubrió  ia  Paria  con  las  perlas, 
é todo  es  una  costa  con  el  Darien  é Veragua. 

Juan  Ferron  de  Posadas,  natural  de  la  Montaña,  que  ha 
andado  por  toda  aquella  costa , la  sabe. 

Juan  Rodríguez  de  Mafra,  piloto,  lo  sabe  porque  ba  an- 
dado aquella  costa  en  compañía  del  Almirante  y su  hermano 
D.  Bartolomé. 


582  SUPLEMENTO  PRIMERO 

Gregorio  Díaz,  piloto,  lo  sabe  porque  anduvo  todo  aque- 
llo en  compañía  de  dicho  Almirante,  y después  lo  ha  vuelto  í 
andar:  ha  hecho  cartas  de  todo  ello. 

Cristóbal  Gómez , vecino  de  Pilos , lo  sabe  pues  lo  ha  an- 
dado. 

Diego  Rodríguez  Jimon , vecino  de  Pilos , lo  sabe  porque 
lo  ha  visto* 

Benito  Sánchez , valenciano , lo  sabe  porque  fu 6 en  aquel 
viage  por  despensero. 

Diego  Turias  lo  sabe,  porque  lo  ha  andado. 

Miguel  de  Toro , ¡dem. 

Bartolomé  de  Caso,  ídem  : que  cabo  de  Gracias  i Dios  es 
120  leguas  abajo  de  Veragua. 

8.a  pregunta.  (Es  la  cuarta  del  primer  interrogatorio.)  Que 

descubrió  la  provincia  de  Paria , que  es  el  principio  é 

la  primera  de  las  provincias  que  en  aquella  tierra , que  dicen 
firme  >fué  descubierta  ántes  que  algún  cristiano  hobtese  ido  d 
la  dicha  tierra , ni  tuviese  delta  noticia • 

Jácotne  Genoves  , vecino  de  Pilos , la  sabe : fué  en  este  des- 
cubrimiento. Lo  mismo  Bartolomé  García  Genoves  , marinero, 
estante  en  la  villa  de  Santo  Domingo. 

Hernán  Perez , maestre , vecino  de  la  villa  de  Santo  Do- 
mingo , estuvo  en  este  descubrimiento  ,,é  vid  como  después 
»que  este  testigo  saltó  en  tierra  y Je  trajo  nueva  de  la  tierra 
nque  era,  el  dicho  Almirante,  con  hasta  50  hombres,  saltó  en 
*»  la  dicha  tierra  de  Paria  , é tomó  una  espada  en  la  mano  é una 
»» bandera , diciendo  que  en  nombre  de  SS.  AA.  tomaba  la  po- 
v sesión  de  la  dicha  provincia."  , 

w Pedro  de  Salcedo , vecino  de  la  villa  de  Santo  Domingo, 
»al  tiempo  que  el  Almirante  venía  de  Castilla  á esta  isla  Espa- 
nñola,  en  el  camino  le  oyó  decir  que  había  de  hacer  un  gran 
n servicio  á los  Reyes  nuestros  Señores , que  habla  de  dcsco- 
nbrir  tierra  nueva , é que  traía  seis  navios : envió  los  tres  á esta 
«isla  con  Carvajal,  y él  se  apartó  con  los  otros  tres  desde  las 
«islas  de  Canarias,  é se  fué  a Cabo  Verde , 6 después  allí  tomó 
»Ia  dicha  rota  , é fueron  i dar  en  Pária.” 

Andrés  de  Córdoba,  vecino  de  la  villa  de  Santo  Domingo, 
fué  en  este  descubrimiento , y vio  que  „al  tiempo  que  la  gente 
«de  la  dicha  provincia  vieron  en  tierra  los  cristianos,  se  mara- 
«villaban  de  los  ver.” 

Andrés  de  Corral , vecino  de  la  villa  de  Puerto  Real , fué 
en  este  descubrimiento : repite  lo  de  los  seis  navios , tres  á la 
Española,  tres  á dcscobrír,  y que  estos  fueron  á Pjria,  dovió 
» como  el  Almirante  al  tiempo  que  halló  la  dicha  provincia , man- 


Digitized  by  Google 


i.  LA  COLECCION  DIPLOMATICA.  583 

«dó  salir  en  tierra  á nn  Pedro  de  Terreros,  su  capítan,  y este 
n testigo  con  otros  salieron  con  él , é vio  como  la  gente  de 
«aquella  provincia  se  espantaba  de  ver  los  cristianos  como  geo- 

r te  que  nunca  los  habia  visto 6 allí , en  nombre  del  Rey 

«é  de  la  Reina  nuestros  Señores , tomamos  la  posesión  de  Ja 
«dicha  provincia  , la  que  tomó  el  dicho  Pedro  de  Terreros  por 
«mandado  del  dicho  Almirante,  porque  él  no  saltó  entonces 
«en  tierra,  porque  estaba  malo  de  los  ojos :...  .ántes  que  la 
» dicha  provincia  se  descubriese , los  marineros ....  decían  .... 
«se  deberían  volver  á España,  diciendo  que  por  allí  no  halla- 
«ban  tierra,  y el  Almirante  no  quiso  fasta  que  descubrió  la  di- 
«cha  provincia.” 

Alonso  Tejero , vecino  de  la  villa  de  Santiago,  la  sabe:  fué 
en  el  descubrimiento. 

Juan  Grande  , vecino  de  Pilos,  ídem. 

Bernardo  de  Ibarra,  vecino  de  la  villa  de  Santiago,  ídem: 
fué  en  el  descubrimiento,  y vió  que  «luego  que  saltaron  en 
«tierra,  salian  los  indios  í Tos  cristianos  é les  olian  la  ropa,  é 
«todo  lo  que  llevaban  , é se  maravillaban  de  los  ver,  é que  el 

«Almirante  por  señales  les  preguntaba como  se  llamaba 

«aquella  tierra  , é le  deciao  que  Pária : é les  preguntaba  ansi- 
«mismo  si  era  mucha  la  tierra,  6 le  decian  que  mucha;  6 allí 
«vió  este  testigo  habia  un  rio  en  aquella  provincia  que  tenia 
«de  ancho  cuanto  un  hombre  podía  divisar  de  una  parte  á 
«otra.” 

Hernando  Pacheco,  vecino  de  la  villa  del  Bonao , la  sabe : 
fué  en  el  descubrimiento  podría  haber  15  años.  El  Almirante 
mandó  « saltasen  en  tierra , y este  testigo  fué  uno  de  los  que 
«tomaron  la  posesión ....  é pusieron  una  gran  cruz  hincada  en 
«tierra,  é como  llegó  la  barca  á tierra,  este  testigo  vido  como 

«tos  indios se  maravillaban  é llegaban  á la  barca  é le  olían; 

»é  ensimismo  llegaban  á los  hombres  é los  miraban  é olian , 6 
«tomaban  fasta  los  cabos  de  las  agujetas , y estaban  maravilla- 
ndo* de  verlos Estando  cerca  de  Pária,  el  Almirante  de- 

«mandó  á los  pilotos  el  punto  del  viage  que  llevaban,  é unos 
«decían  que  estaban  en  la  mar  de  España,  é otros  en  la  mar 
«de  Escocia  , é que  todos  los  marineros  venían  desesperados  , 6 
«decían  que  el  diablo  los  habia  traído  con  el  Almirante.” 

Francisco  de  Tcnedo  , vecino  de  la  villa  de  la  Concepción, 
la  sabe:  fué  en  el  descubrimiento ; vió  que  los  indios  á los  cris- 
tianos « les  olían  la  ropa , é decian  por  senas  si  venían  del  cíe- 
nlo , é hacían  otras  cosas  semejantes." 

Alonso  de  Triana , maestre  , vecino  de  !a  villa  de  Santo  Do- 
mingo, la  sabe:  fué  en  el  descubrimiento;  y lo  mismo  Barto- 
lomé Roldan,  piloto,  Alonso  Díaz,  calafate,  natural  de  Falos, 


<84  SUPLEMENTO  PRIMERO 

Juan  Rodríguez  de  Mafra , piloto,  y Juan  Escalante. 

Juan  Quintero,  vecino  de  Pilos,  ídem  : ,,quc  entraron  por 
t» la  punta  de  Galea,  é que  de  los  primeros  nombres  que  en 
#»  tierra  saltaron  fué  este  testigo  á tomar  la  posesión  por  el  d¡- 
n cho  Almirante , é poner  cruces  en  nombre  del  Rey.” 

Martin  González,  bizcochero,  vecino  de  Moguer,  ídem: 
Benito  Sánchez , valenciano,  ídem. 


9.a  pregunta.  (Es  la  quinta  del  primer  interrogatorio  y 
parte  de  la  décima  del  tercero.)  Que  el  dicho  Almirante  el  pos- 
trimero vi  age  que  hizo,  descubrió  una  tierra  dicha  Maya , do 
estaba  é está  la  punta  que  se  nombró  de  C ajinas , í unas  is- 
las, de  las  cuales  una  se  dice  Guanaja , é después  vino  des- 
cubriendo por  la  dicha  tierra  fdeia  oriente  hasta  llegar  d Ve- 
ragua , é pasó  de  Veragua  descubriendo  al  oriente , f descubrió 
por  la  costa  que  se  llamó  del  Oreja  hasta  llegar  al  cabo  de 
Gracias  d Dios , é de  allí  descubrió  hasta  llegar  d Cariay t 
é después  dCerabaro  y Aburema  hasta  que  llegó  d Veragua • 

Ambrosio  Sánchez,  maestre  de  nao,  la  sabe,  fué  en  el  des- 
cubrimiento , salvo  que  la  Guanaja  se  llamó  Guacuaza , y á la 
punta  de  Cajinas  se  llamó  así,  porque  así  llamaban  los  indios  í 
ciertas  manzanas  de  Indias  que  por  allí  abundan. 

Gregorio  Camacho  , vecino  de  Sevilla , la  sabe : fué  en  el 
descubrimiento. 

Diego  Gómez,  vecino  de  Pilos,  la  sabe:  fué  en  el  descu- 
brimiento. A su  parecer  el  Almirante  pasó  adelante  de  Vera- 
gua 120  leguas.  Podría  haber  10  años  que  fué  el  viage. 

Alonso  de  León,  ídem. 

Rodrigo  de  Escobar,  vecino  de  la  villa  de  Santiago,  ídem. 
Añade  que  el  Almirante  tomó  posesión  de  la  tierra  ^or  el  Rey, 
y á un  puerto  puso  nombre  del  Retrete.  • . . Los  indios  pre- 
guntaban á los  cristianos  si  venían  del  cíelo:  decían  que  jamas 
habían  visto  cristianos. 

Juan  Grande,  de  Pilos,  lo  sabe:  fué  en  el  descubrimiento. 

Ramiro  Ramírez  ídem Los  indios  dejaron  en  una 

tu  playa  dos  mozas,  y el  Almirante  las  hizo  meter  en  una  nao, 
» v las  hizo  vestir  y calzar , y las  mandó  volver  allí  donde  las 
» habían  dejado,  y no  consintió  que  las  hiciesen  desaguisado  al- 
wguno;  y los  indios  volvieron  por  ellas  y las  desnudaron  y 
*»  las  llevaron,  y que  olían  las  ropas  i los  cristianos,  6 se  mara- 
wvillaban  de  verlos,  é otras  cosas  semejantes.’* 

Pedro  Mateos,  vecino  de  la  villa  de  Higucy,  la  sabe:  fué 
por  marinero,  »»y  escribió  un  libro  que  tenia  todas  las  sierras 6 

n ríos  que  vió  en  la  dicha  provincia y el  dicho  Almiran- 

n te  se  lo  tomó  después.”  I 


Digitized  by  Google 


< 


\ 


X LA  COLECCION  DIPLOMATICA. 

Estéban  Mateos,  hijo  de  Pedro  Mateos,  la  sabe:  fué  en  el 
descubrimiento;  y lo  mismo  contestan  Francisco  Marques,  de 
Pilos,  Antón  Quintero,  de  Palos,  Rodrigo  Vergayo,  vecino 
de  Lares,  Alonso  de  Almagro,  estante  en  la  villa  de  Santo  Do- 
mingo habia  (dice)  diez  ¿ once  años , Alonso  Martin , marinero, 
y Diego  Delgado  ídem. 

n El  adelantado  Bartolomé  Colon  dice,  que  sabe  lo  conteni- 
»»do  en  la  pregunta  , porque  fué  con  el  dicho  Almirante  aquel 
* viage  que  descubrió  i Veragua,  y lo  vido:  este  testigo  en 
n nombre  de  SS.  AA.,  con  trompetas  6 bandera  tendida,  tomó 
n la  posesión  en  nombre  del  Rey  ó de  la  Reina,  nuestros  sefio- 
nres,  porque  el  dicho  Almirante  estaba  á la  sazón  mal  dispucs- 
» to  para  lo  hacer.” 

Juan  Moreno  la  sabe:  fué  en  el  descubrimiento:  y lo  mis- 
mo contestan  Diego  Rodríguez  Ximon,  de  Pilos,  Rui  Fer- 
nandez, delluelva,  Pedro  Coronel,  de  Sevilla,  y Francisco 
de  Peralta.  Pedro  Arias,  ídem:  fué  uno  de  los  que  saltaron  en 
tierra. 

10.a  pregunta.  ( Es  la  sexta  del  primer  interrogatorio.)  Que 
á Lis  personas  que  navegaron  aquel  viage  postrimero  con  el 
dicho  Almirante  les  parecía  que  habia  descubierto  tomando  al 
oriente  por  aquella  tierra  donde  estd  Veragua , que  les  que - 
daba  ya  la  Ésparjola  hacia  el  occidente  x,  c cuando  el  dicho 
Almirante  se  quiso  desde  allí  partirá  la  Española , pensaron 
de  cierto  que  se  venían  á Castilla , é se  alborotaban  diciendo 
que  no  tenían  buenos  navios  ni  bastimentos  para  ello , así 
que  según  esto  habría  el  Almirante  pasado  descubriendo  al 
oriente  de  Veragua  al  menos  200  leguas  *. 

Juan  de  Santander,  vecino  de  Santo  Domingo,  ta  sabe:  fué 
en  todo. 

Juan  Grande,  de  Pilos,  es  piloto : fué  en  todo  como  ma- 
rinero ; y por  la  misma  razón  contestan  Pedro  Mateos , Esté- 
ban  Mateos,  hijo  de  Pedro,  Francisco  Marques,  de  Pilos, 
Alonso  de  Almagro,  Diego  Delgado,  que  todos  fueron  en  el 
viage. 

xi.*  pregunta.  (Es  la  séptima  del  primer  interroga  torio.) 
Que  la  dicha  provincia  de  Veragua  es  la  mas  occidental  de 

} Desde  Veragua  les  quedaba  la  Española  no  al  occidente  sino  al 
Orlente  de  su  meridiano  ó al  NF,  próximamente. 

a Solo  resultan  unas  80  leguas  desde  Veragua  hasta  la  entrada  del 
golfo  de  Urabi,  adonde  llegó  Colon  en  su  último  viage;  pues  desde  allí 
hizo  rumbo  para  el  N.  hácta  la  isla  de  Cuba. 

TOM.  III.  BEES 


Digitized  by  Google 


{86  SUPLEMENTO  JR1MF.RO 

¡as  dichas  provincias  de  la  tierra  que  dicen  firme  : í la  pro- 
vincia que  dicen  Paria  es  la  mas  oriental , de  manera  que  las 
dichas  provincias  de  Urabd  é del  Darien  están  en  medio  de- 
lias  en  una  misma  tierra. 

Hernando  Pacheco  lo  sabe : fué  en  todo : » vido  en  Párii 

« gatos é patadas  grandes  como  de  uoa  yegua  é co- 

«rao  de  cabras  6 puercos;  y sacó  de  la  tierra  con  an  puñal  de 
«aquellas  patadas  como  de  cabras,  y la  llevó  á mostrar  al  Al- 

t»  mirante , el  que  holgó i otros  ha  oido  <jue  allí  había  de 

« los  animales  que  hay  en  Piria,  é que  al  Almirante  oyó  decir 
«que  aquella  era  tierra  firme. 

Alonso  Díaz,  calafate,  de  Pilos;  González  Diaz,  piloto; 
Diego  Rodríguez  Ximon,  de  Pilos,  v Bartolomé  de  Caso,  lo 
saben  de  vista;  y Alonso  Rodríguez  de  la  Calva,  de  Pilos,  lo 
sabe  por  la  carta. 

12. *  pregunta.  (Es  la  octava  del  primer  interrogatorio.) 
Que  al  Almirante  se  hizo  merced  de  los  oficios  de  vitorey  í 
gobernador  en  todas  las  islas  t tierra-firme. 

Consta  de  los  privilegios. 

13. *  pregunta.  (Es  la  octava  del  tercer  interrogatorio.)  Que 
por  haber  el  dicho  Almirante  principiado  el  descubrir , é por 
la  industria  que  dió  en  hallar  las  dichas  islas  é provincia  de 
Paria , se  han  algunas  personas  puesto  é pusieron  en  descubrir 
mas  tierra  en  la  dicha  tierra- firme , asi  que  los  dichos  descu- 
bridore  t , d imitación  del  dicho  Almirante  é por  su  industria , 
i por  lo  que  dél  aprendieron  en  los  dichos  vi  ages  que  con  él 
hicieron , descubrieron  todo  lo  que  descubrieron  segund  pares- 
ce  Hojeda , Vicente  Yañez , Juan  de  la  Cosa , Cristóbal  Guer- 
ra , Bastidas  y otras  muchas  personas • 

Diego  Gómez , marinero , así  lo  cree. 

Francisco  de  Farias,  que  es  notorio. 

Rodrigo  de  Escobar  añade  haber  oído  que  Hojeda,  Diego 
de  Lepe , Vicente  Yañez  y Juan  de  la  Cosa  fueron  con  el  Al- 
mirante. 

Juan  Grande,  que  cuantos  descubrieron  después  fueron  pilo- 
tos ó marineros  del  Almirante. 

Bernardo  de  Ibarra  la  sabe.  Añade:  «el  Almirante  fué  el 
«primero  que  descubrió  las  Indias  y la  dicha  provincia.  • • • * 
«porque  nunca  supo  ni  ojfó  decir  que  otro  viniese  ni  hobiese 
«venido  á las  descobrir  primero  que  el  dicho  Almirante,  6 que 
» este  testigo  vio  é oyó  al  dicho  Almirante  como  se  quejaba  de 
«Juan  de  ¡a  Cosa  diciendo,  que  porque  lo  había  traido  consi- 
« go  á estas  partes  por  la  primera  vez , é por  hombre  hábil  él 


t 


X LA  COLECCION  DIPLOMXtICA.  $87 

wle  había  enseñado  el  arte  de  marear,  é que  andaba  diciendo 
«que  sabia  mas  que  él;  é que  este  testigo  escribió  una  carta 
«que  el  Almirante  escribiera  al  Rey  é Reina,  nuestros  señores, 
« haciéndoles  saber  las  perlas  é cosas  que  había  hallado , y le 
«envió  señalado  con  la  dicha  carta  en  una  carta  de  marear  los 
«rumbos  é vientos  por  donde  habia  llegado  i la  Pária;  6 que 
«este  testigo  oyó  decir  como  por  aquella  carta  se  habian  hecho 
«otras,  é por  ellas  habian  venido  Pedro  Alonso  Merino  (Niño) 
«é  Hojeda  é otros  que  después  han  ido  ¿ aquellas  partes.'* 

Fernando  Pacheco  sábelo  de  público  y notorio. 

Alonso  de  Triana,  ídem  : que  después  fueron  por  aquellas 
partes  Alonso  Perez  Niño  (Per  Alonso  Niño)  que  fué  en  el 
descubrimiento  por  piloto  del  Almirante , é Bartolomé  Roldan 
é otros  pilotos. 

Bartolomé  Roldan , piloto , que  fué  con  el  Almirante  en  el 
primer  vi  age  que  se  descubrieron  las  Indias,  y en  el  que  des- 
cubrió á Paria:  cree  lo  mismo. 

Alonso  Martin,  marinero,  Juan Bcrmudez  y Gonzalo  Alon- 
so, galeote  , dicen  ques  público  y notorio. 

Juan  Moreno,  ouc  es  notorio,  y- después  fueron  por  allí 
Juan  de  la  Cosa,  Vicente  Yañez,  Cristóbal  Guerra,  Hojeda  y 
Bastidas. 

Juan  Rodríguez  de  Mafra,  ídem:  no  nombra  i Bastidas. 
Lo  mismo  declaran  Gregorio  Díaz,  piloto,  Pedro  Enriquez, 
Bartolomé  Colín  y Diego  Bermndez. 

Alonso  Sánchez  de  Carvajal  fué  con  el  Almirante  el  segun- 
do viage:  sabe  que  los  mas  aue  después  descubrieron,  eran  cria- 
dos, pilotos  y marineros  del  Almirante. 


14.*  pregunta.  (Es  la  novena  del  segundo  interrogatorio.) 
ue  en  todos  los  viage s que  algunos  descubridores  hicieron 
es  cubriendo  en  la  dicha  tierra  firme , iban  algunas  personas 
que  habieron  navegado  con  el  dicho  Almirante , é que  seña- 
ladamente los  mismos  descubridores  habian  navegado  con  el 
dicho  Almirante  y é les  amostró  muchas  cosas  de  marinería,  y 
ellos  y siguiendo  aquello  quel  dicho  Almirante  les  habia  mos- 
trado é la  dicha  industria  é saber  del  dicho  Almirante,  las 
aprendían  é aprendieron. 

Alonso  Sánchez  de  Carvajal  lo  sabe. 

Rodrigo  de  Escobar,  que  así  lo  ha  oido  decir  ¿ Lepe,  Vi- 
cente Yañez  y á Hojeda. 

Juan  Grande  vido  como  Per  Alonso  Niño  fué  con  el  Almi- 
rante por  marinero  cuando  fué  á Pária,  y después  lo  vido  ir 
por  piloto  de  Cristóbal  Guerra;  Bartolomé  Perez  iba  por  ma- 


Digitized  by  Google 


588  SUPLEMENTO  PRIMERO 

rinero  del  Almirante  cuando  fué  á Paria,  é fué  por  piloto  de 

Cristóbal  Guerra:  todo  notorio. 

Diego  Delgado,  que  muchos  de  los  descubridores  fueron  con  * 
el  Almirante  en  su  primer  viage  á la  Española , como  Ilojeda, 
Juan  de  la  Cosa,  Pedro  Alonso  Niño  é otros  de  Pálos  *. 

Francisco  de  Morales  vido  una  carta  de  marear  do  el  Al- 
mirante puso  á Paria,  y cree  que  por  ella  se  gobernaron  todos. 

Gregorio  Camacho  lo  oyó  decir  á Pedro  de  Ledesma  que 
fué  en  el  primer  viage  en  que  el  Almirante  vino  á descubrir,  y 
después  en  uno  de  los  otros. 

Jácome  Ginoves  sabe  que  con  Ilojeda  fué  Bartolomé  Rol- 
dan é Juan  de  la  Cosa  ó Juan  Vizcaino,  y ambos  Roldan  y 
Vizcaíno  fueron  con  el  Almirante. 

Fernando  Perez,  maestre,  que  Bartolomé  Roldan  é Juan 
Vizcaino  fueron  con  el  Almirante  cuando  descubrió  á Paria,  é 
después  Roldan  ha  ¡do  con  todas  las  armadas  que  han  ido  ¿ 
descobrir. 

Bartolomé  García  Ginoves,  que  García,  difunto,  filé  ¿ 
descubrir  con  el  Almirante  cuando  este  testigo , y después  fué 
con  Diego  de  Lepe;  é Andrés  García  Valdin,  maestre,  que  vi- 
no con  el  Almirante,  fué  después  con  Lepe,  como  también 
este  testigo,  que  era  criado  de  dicho  Lepe,  quien  al  tiempo  de 
volver  á Castilla  tocó  en  Paria. 

Juan  de  Jerez  #que  en  los  viages  qne  hicieron  Alonso 
*»de  Ilojeda  é Cristóbal  Guerra  é Vicente  Yañez  é Diego  de 
>*Lepe  y Rodrigo  Bastidas,  fueron  con  ellos  personas  que  ha- 
wbian  venido  primeramente  con  el  Almirante  cuando  aoduvo 
»por  estas  islas,  porque  vió  que  Pedro  Alonso  Niño  vino  con 
«el  Almiranteé  después  fué  por  piloto  con  Cristóbal  Guerra 
t»en  sn  primer  viage  á Paria  y golfo  de  las  Perlas;  que  Juan 
»*de  la  Cosa  vino  con  el  Almirante,  é después  con  Alonso  de 
nllojeda  á Urabá;  que  con  Vicente  Yañez  fueron  Juan  de  Un* 
»bría  é Juan  Quintero  y este  testigo,  que  son  pilotos  y ha- 
n bian  venido  con  el  Almirante;  que  Bartolomé  Roldan,  que 
*»  vino  por  piloto  del  Almirante  cuando  descubrió  á Paria,  tornó 
wcon  Diego  de  Lepe  cuando  fué  á descubrir  la  tierra-firme; 
wque  con  Rodrigo  de  Bastidas  vinieron  por  pilotos  Juan  de  la 
» Cosa  é Morales , que  ántes  habían  venido  con  el  Almirante.1' 

1 Alonso  de  Hojcda  no  fué  con  el  Almiranteen  el  primer  viage 
sino  en  el  segundo,  como  lo  asegura  Casas  en  el  lib.  i.°,  cap.  8 de  su 
bit ) loria , refiriendo  las  muchas  personas  notables  que  entonces  pasaron 
á Indias. 


Digilized  by  Google 


£ LA  COLECCION  DIPLOMÁTICA. 


589 

15.*  pregusta.  (Es  la  séptima  del  segundo  interrogatorio.) 
Que  antes  que  se  descubriesen  las  Indias  por  el  dicho  Almi- 
rante , muchos  sabios  é letrados  é marineros  decían  que  no 
era  posible  que  hobiese  en  aquellas  partes  tierras , é por  esta 
causa  cuando  el  dicho  Almirante  fui  á descubrir  el  primer 
víate  , mucha  ¿ente  é marineros  se  querían  volver  sin  haber 
fallado  tierra , diciendo  que  los  llevaba  perdidos ; de  ma- 
nera , que  se  cree  é tiene  por  cierto , que  si  el  dicho  Almi- 
rante no  descubriera  las  dichas  Indias , que  se  estuvieran 
fasta  hoy  por  fallar , se¿un  que  lo  estaban  de  antes  que  por 
él  fuesen  descubiertas • 

García  Alonso  fué  en  dicho  viage , é oyó  decir  entre  sí  los 
marineros  o ue  venían  perdidos,  y el  Almirante  les  respondía 
que  él  Ies  daría  tierra  presto. 

Juan  Bermudez  oyó  en  el  tiempo  que  burlaban  del  Almi- 
rante porque  tomaba  tal  empresa,  que  era  imposible  haber 
tierras  en  la  parte  del  oueste , que  sino  él  ninguno  otro  fuera  ¿ 
buscarlas. 

El  Dr.  Rodrigo  Ma  (donado, -dice : „que  lo  que  desta  pre- 
gunta sabe,  es  que  este  testigo  con  el  prior  de  Prado,  que  i 
•tía  sazón  era,  que  después  fué  arzobispo  de  Granada  , é con 
•» otros  sabios  6 letrados  y marineros , platicaron  con  el  dicho 
••Almirante  sobre  su  ida  á las  dichas  islas,  é que  todos  ellos 
m acordaron  que  era  imposible  ser  verdad  lo  que  el  dicho  Al- 
»» mirante  decía , é contra  el  parecer  de  los  mas  dellos  porfió  el 
••dicho  Almirante  de  ir  el  dicho  viage  , é SS.  AA.  le  mandaron 
••librar  cierta  cantidad  de  maravedís  para  ello,  é asentaron 
••ciertas  capitulaciones  con  él  : lo  cual  todo  supo  este  testi- 
**  go  como  uno  de  los  del  Consejo  de  SS.  A A. , é que  ansí  par- 
tí tió  el  di.ho  Almirante  d descobrir  las  dichas  islas;  y plugo  á 
*»  nuestro  Señor  que  acertó  en  lo  que  deda ; é que  este  depo- 
»» nente  tiene  por  cierto  que  si  el  dicho  Almirante  no  porfiara 
••de  ir  el  dicho  viage,  é si  no  descubriera  las  dichas  islas,  que 
••estovieran  fasta  hoy  por  hallar  V* 

Pedro  de  Bilbao  oyó  muchas  veces , que  algunos  pilotos  y 
marineros  querian  volverse , si  no  fuera  por  el  Almirante  que  les 
prometió  dones  y Ies  rogó  esperasen  dos  ó tres  días , y que  da- 
tes del  término  ser  cumplido  descubrieron  tierra. 

Pedro  de  las  Casas,  natural  de  Tarifa,  vecino  de  la  villa  de 
Higuey , lo  oyó  decir , mas  también  oyó  á un  Pinzón  que  venia 
diferente  con  el  Almirante,  en  cuanto  al  contenido  de  la  pre- 
gunta. 


1 Véase  la  Observación  VIH. 


f£0  SUPLEMENTO  PRIMERO 

Joan  Rodríguez  de  Mafra,  que  vido  armar  a!  Almirante,  y 
no  quiso  ¡r  por  tener  el  descubrimiento  por  cosa  vana  , como 
todos , ni  el  Almirante  hubiera  podido  armar  si  no  fuera  con  él 
Martin  Alonso  Pinzón,  rico  y emparentado,  por  respeto  del 
cual  fué  la  gente. 

Gregorio  Diaz,  piloto,  oyó  habrá  20  años  y mas , que  el 
Almirante  y cuantos  con  él  iban  no  volverían , y ciertamen- 
te ,,5i  el  Almirante  no  volviera  por  otro  camino  que  por  don- 
»de  vino,  que  fué  meterse  debajo  del  norte,  que  no  volviera 
«allá , é ansí  por  allí  se  siguen  todos  los  navios  que  desea  tier- 
n ra  van  para  Castilla.'* 

16. a  pregunta.  (Es  la  séptima  del  coarto  interrogatorio.) 
Que  después  de  haber  el  dicho  Almirante  descubierto  la  di- 
cha provincia  de  Paria , algunos  fueron  d descubrir  en  aque- 
lla mesma  tierra-firme , yendo  primero  d la  dicha  provincia 
de  Paria , 6 después  prosiguiendo  la  costa  de  luengo ; entre 
los  cuales  fueron  Cristóbal  Xjuerra  é Vicente  Yañez  y Hoje- 
da  é Bastidas  é otros , los  cuales  nunca  fueron  d la  dicha 
tierra-firme  fasta  haber  descubierto  el  dicho  Almirante  la 
dicha  provincia  de  Pdria. 

Pedro  de  Tudcla , que  Hojcda  fué  á descubrir  despees  qoe 
el  Almirante  , é ensimismo  Bastidas , según  es  la  pregunta. 

Miguel  de  Toro,  que  Ilojcda  fué  primer  descubridor  des- 
pees del  dicho  Almirante , y después  que  vio  en  Paria  las  se- 
ñales que  se  han  dicho  „ se  fué  costeando  la  costa  de  luengo  6 
n fueron  por  la  misma  costa  á dar  en  la  provincia  de  Citamar, 
•♦que.. ....  fué  una  misma  costa  que  dicen  tierra-firme,  y allí 

**  hicieron  asiento  en  una  tierra  que  se  dice  Conqucboca  ( Co- 
to quibacoa)."  Hallóse  presente  este  testigo. 

Gil  Vázquez  Delgado  la  sabe  de  oídas. 

Gregorio  de  San  Millan,  que  después  de  haber  venido  el 
Almirante  con  las  dichas  perlas , é haber  dicho  que  las  traían 
de  Paria,  fueron  á descubrir  Guerra,  Hojeda,  Bastidas  y Vi- 
cente Yañez. 

Juan  Ferron  de  Posada , natural  de  la  Montaña , lo  sabe. 

Rafael  Cataño,  que  Cosa  y Hojeda  vinieron  con  el  Almi- 
rante á esta  isla  cuando  vino  con  los  17  navios;  y el  Almi- 
rante hacia  cartas  ,y  caminaba  las  derrotas  con  Cosa:  también 
fué  Cosa  con  el  Almirante  á Cuba  y Jamaica,  cuando  fué  á 
descubrir  con  los  tres  navios. 

Frey  Rodrigo  dijo  como  en  la  pregunta. 

17. a  pregunta.  (Es  la  once  del  tercer  interrogatorio.)  Que 
el  Almirante  pasó  descubriendo  al  oriente  de  Veragua  mas  de 


í.  ia  COLECCION  diplomática.  59 r 

100  leguas,  en  las  cuales  esta  un  puerto  que  llamó  Puerto 
Gordo  donde  se  puso  la  nao  Gallega  á monte  , é otro  puer- 
to llamado  Bel  Poerto , donde  después  se  perdió  la  nao  Viz- 
caína por  la  bruma,  ¿otro puerto  que  llamó  Puerro  de  Basti- 
mentos , é otro  puerto  que  se  llamó  Puerto  del  Retrete , por 
ser  muy  pequeño  y la  entrada  muy  angosta  y peñas  de  una 
parte  é de  otra , é otros  muchos  puertos  é bahías . 

Juan  Moreno  lo  sabe,  porque  se  halló  presente. 

Gregorio  Diaz , piloto , ídem : y como  va  dicho , lo  iba  asen- 
tando en  las  cartas  de  marear  que  nacía. 

Diego  Ruiz  Ximon,  vecino  de  Pilos,  lo  vido  todo  y ful 
presente , y lo  mismo  Rui  Fernandez,  vecino  de  Huelva,  y Pe- 
dro Coronel , de  Sevilla. 


OBSERVACIONES 

SOBRE  LAS  ANTERIORES  PROBANZAS. 

cgj  ■ ■- 

Observación  I sobre  la  declaración  de  Hojeda  á la 
sexta  pregunta  del  Fiscal . 

Esta  declaración  de  Hojeda  no  es  exacta,  y está  llena  de 
contradicciones.  Para  conocerlas  basta  saber  qáe  Bastidas  ca- 
pituló y obtuvo  licencia  de  los  Reyes  en  5 de  Junio  de  Jfoo 
para  navegar  con  dos  bajeles  í tierras  nuevas  (Colee,  diplm. , 
tom.  11 , pág.  244 ) , que  salió  para  su  viage  en  Octubre  siguien- 
te, y se  hallaba  de  vuelta  en  Santo  Domingo  á fines  de  i$oi 
ó muy  i principios  de  i $02  , como  se  deduce  de  su  Ejecuto- 
ria (tom.  11 , p*g.  416),  y de  lo  que  dejamos  dicho  en  las  pá- 
ginas 25  y siguientes  de  este  tomo.  = La  capitulación  de  Hojé- 
ela con  So.  A A.  está  confirmada  y aprobada  en  Granada  á 8 
de  Junio  de  1501  (pág-  85  de  este  tomo).  El  asiento  con  sus 
socios  García  de  Campos  y Vergara  le  concluyó  en  Sevilla  á f 
de  Julio  del  mismo  año  (víase  la  pág.  91),  y salió  de  Cádiz 
para  su  expedición  en  Enero  de  1502:  sus  socios  Campos  y 
Vergara  le  prendieron  á últimos  de  Mayo  ó principios  de  Ju- 
nio , y le  llevaron  preso  al  gobernador  de  Santo  Domingo  en 
Setiembre  del  mismo  año,  según  todo  consta  del  pleito  que  tu- 
vo con  dichos  socios,  y de  loque  hemos  referido  en  la  relación 
de  este  viage  (páginas  *3  y sig. ).  s Resulta  de  todo:  i.°  que 


59^  OBSERVACIONES 

Jlojeda  salló  quince  meses  después  de  Bastidas  para  su  expedi- 
ción cuando  este  se  hallaba  en  Santo  Domingo  de  vuelta  de  su 
viage.  — 2.0  Que  es  incierto  que  por  allí  navegaron  Bastidas 
y la  Cosa»  cuando  el  mismo  Ilojeda  confiesa  al  folio  92  vto. 
de  los  autos  citados , que  recibió  en  so  compañía , en  Mayo 
de  1502»  hallándose  en  Bahía-Honda  ó puerto  de  Santa  Cruz» 
á un  marinero  que  Bastidas  dejó  en  tierra  en  la  provincia  de 
Santa  Marta  (que  nombra  Tierra  NroaJj),  llamado} uan  Buena- 
ventura , el  cual  estuvo  trece  meses  conversando  con  los  indios 
y aprendiendo  su  lengua:  es  decir,  que  Bastidas  pasó  por  la 
costa  de  Santa  Marta  en  Abril  de  1 joi.  • — 3.°Quc  Hojcda  en 
su  segundo  viage  no  llegó  al  cabo  de  la  Vela,  y por  consi- 
guiente no  pudo  hacer  el  mismo  viage  que  Bastidas , pues  este 
navegó  150  leguas  mas  al  poniente  de  dicho  cabo.  Así  se  in- 
fiere de  la  instrucción  que  dio  Hojcda  al  piloto  Juan  López 
con  fechado  20  de  Mayo  de  1502  (véase  la  pág.  107)  cuan- 
do le  envió  con  la  carabela  Magdalena  en  busca  de  su  socio  Ver- 
gara,  que  habia  ido  á Jamaica  en  el  mes  anterior  de  Abril  por 
bastimentos  de  que  escaseaban  ; coligiéndose  de  este  documen- 
to que  Hojcda  ignoraba  lo  que  había  mas  allá  del  cabo  de  la 
Vela  , y si  algo  sabia,  era  solo  por  las  noticias  que  le  dió  el 
marinero  Buenaventura.  — 4.0  Hojcda  en  su  segundo  viage 
llevó  cuatro  buques,  los  tres  navegaron  en  conserva  hasta  fon- 
dear en  Bahía-Honda  ó puerto  de  Santa  Cruz  á principios  de 
Mayo:  en  el  otro  habia  salido  Vcrgara  de  Curiana  para  Ja- 
maica en  el  mes  de  Abril,  y en  el  siguiente  Mayo  envió  Hoje- 
da  en  busca  de  Vergara  al  piloto  López  con  la  carabela  Magda- 
lena sin  la  tripulación  suficiente,  como  se  infiere  de  la  instruc- 
ción , acaso  por  la  escasez  de  gente , producida  por  las  enferme- 
dades que  padecian,  quedando  soloen  Bahía-Honda  la  nao 
Santa  María  del  Antigua  , su  capitán  y dueño  García  de  Cam- 
pos, y la  sutil  carabela  latina  Santa  Ana,  su  capitán  D.  Her- 
nando de  Guevara.  A últimos  de  Mayo  ó entrado  Junio  regre- 
só Vcrgara,  y á los  dos  días  prendieron  á Hojeda él  y su  com- 
pañero Campos.  Ahora  bien,  ¿en  qué  tiempo  y en  qué  buque 
pudo  navegar  Antón  García  hasta  el  puerto  del  Retrete  y vol- 
ver á dar  cuenta  á Hojeda  que  estaba  haciendo  una  fuerza  mas 
acá  del  golfo  de  Urabá,  como  lo  dice  en  su  declaración?  Es 
derroque  Antón  García  fué  de  piloto  en  esta  expedición;  pero 
no  hay  la  menor  indicación  en  los  autos  de  su  viage  a!  puerto 
del  Retrete;  ni  podia  Hojeda  resolverlo  por  sí  solo  sin  acor- 
darlo con  sus  socios , según  el  asíenro  que  hizo  con  ellos ; por 
cuya  razón  constan  en  los  autos  los  viages  de  Vergara  y de 
López  á Jamaica.  Ni  puede  atribuirse  á falta  de  memoria  de 
Hojeda  ,óá  equivocación  del  escribano  que  extendió  su  declara- 


Digitized  by  Google 


X LAS  PROBANZAS.  593 

clon , el  haber  citado  á Antón  García  en  logar  de  Juan  López, 
pues  consta  de  autos  que  en  Marzo  de  1503  se  ignoraba  el  pa- 
radero de  este. 

Herrera,  falto  de  otros  documentos,  extractó  esta  declaración 
con  todos  sus  errores,  poniendo  el  segundo  viage  de  Hojeda  en 
el  año  1501  (Déc.  1 , lib.  4,  cap.  n).  Muñoz,  en  el  lib.  7 
(inédito)  de  su  historia  interpretándola  á su  modo,  supone 
también  que  Hojeda  se  hizo  á la  vela  mediado  el  año  1501, 
que  discurrió  por  los  mismos  rumbos  y países  que  Bastidas  y 
la  Cosa,  aunque  sin  saberlo  &c.  Uno  y otro  historiador  se 
equivocaron  creyendo  de  buena  fe  la  declaración  de  Hojeda; 
pero  los  autos  encontrados  en  el  archivo  de  Simancas  han  es- 
clarecido los  sucesos  de  este  viage  de  un  modo  tao  exacto  y 
fiel  que  no  deja  lugar  á la  duda  ó á la  perplejidad. 

Observación  II  sobre  la  declaración  del  piloto  Pedro 
de  Ledesma  á la  pregunta  sexta  del  Fiscal . 

Bastidas  y la  Cosa  estaban  de  vuelta  de  su  primer  viage  en 
la  isla  Española  á principios  de  1502.  El  Almirante  Colon  sa- 
lió de  Cádiz  para  su  cuarto  viage , en  que  iba  Ledesma , el 
día  xi  de  Mayo  del  mismo  año  1502,  y llegó  á Santo  Do- 
mingo el  29  de  Junio  siguiente:  salió  de  allá  el  14  de  Julio,  y 
no  llegó  al  cabo  de  Gracias  á Dios  hasta  el  14  de  Setiembre. 
¿Cómo,  pues,  pudo  ver  Ledesma  desde  los  navios  del  Almi- 
rante , hallándose  según  dice  atras  del  golfo  de  Urabá  , á Bas- 
tidas y la  Cosa  que  venían  de  descubrir  cuando  él  y el  Almi- 
rante no  habian  aun  salido  de  Castilla?  ¿Cómo  asegura  que  el 
Almirante  no  pasó  de  13o  30',  cuando  consta  por  todos  los  do- 
cumentos que  llegó  al  puerto  del  Retrete , hoy  de  Escribanos, 
que  está  en  90  ic/  según  las  cartas , y como  el  mismo  Ledesma 
lo  confiesa  también  en  su  contestación  á la  pregunta  octava  ? 
Lo  que  hay  de  cierto  y averiguado  es,  que  el  Almirante  llegó 
hasta  donde  finalizó  su  viage  Bastidas,  del  que  estaba  muy 
bien  enterado , para  asegurarse  que  00  había  el  estrecho  que  bus- 
caba por  toda  la  costa  de  Tierra-firme  reconocida  hasta  enton- 
ces. Véase  al  fin  del  cuarto  viage  (tom.  1 , pág.  285 ) que  y* 
por  allí  parecían  muchas  muestras  de  las  costumbres  y usos  de 
los  indios  de  la  tierra  de  las  perlas , y que  en  algunas  carras 
hidrográficas  de  los  marineros  se  juntaba  esta  tierra , vista  por 
Colon , con  la  que  habian  descubierto  Hojeda  y Bastidas.  Bas- 
tó sin  embargo  esta  declaración  disparatada  de  Ledesma  pra 
alucinar  el  buen  juicio  de  Muñoz , creyendo  que  Bastidas  hizo 
segundo  viage  poco  despucs  del  primero  (lib.  7 ras.);  pero 

TOM*  II X.  FFFF 


V 


594  OBSERVACIONES 

tratado  como  reo  é acusado  (tora,  u,  pág.  416)  nos  parece 
que  vino  bajo  partida  de  registro  ó preso  , como  dice  Oviedo,  y 
no  suelto  como  escribe  Casas , y que  tuvo  rancho  que  hacer  cu 
España  para  defenderse  del  fiscal  Real  en  la  causa  criminal  que 
le  Tormo  y se  sentenció  en  Medina  del  Campo  á 3 de  Diciem- 
bre de  1503  , en  cuyo  día  le  notificaron  personalmente,  como 
consta  de  la  ejecutoria  expedida  á su  instancia  en  29  de  Enero 
de  1504  que  hemos  publicado  ( tom.  n , pág.  416).  Sirva  esto 
de  precaución  para  examinar  con  crítica  estas  declaraciones,  din* 
dolas  el  valor  que  merezcan  los  testigos  por  su  honradez,  des- 
interés y veracidad,  ó cuando  se  comprueban  con  documentos 
fidedignos  de  otra  naturaleza. 

Observación  III  sobre  la  declaración  de  Arias  Perez 
á la  octava  pregunta  del  Fiscal. 

D.  Juan  Bautista  Muñoz  en  el  lib.  7,  $ 38 , sospechó  que 
habia  error  en  el  nombre  de  Francisco,  y que  Arias  rerez  alu- 
día al  comendador  Alonso,  que  descubrió  las  mismas  partes  por 
aquel  tiempo , habiendo  salido  del  Guadalquivir  con  dos  cara- 
belas en  calidad  de  capitán.  Pudo  serlo  de  una  de  las  naves  que 
con  Dieco  de  Lepe  salieron  á fines  de  1499;  pero  este  en  nues- 
tro dictamen  fu¿  el  comendador  Francisco,  porque  si  se  exa- 
mina el  primer  artículo  de  la  capitulación  hecha  con  el  co- 
mendador Alonso,  que  hemos  publicado  ( tom.  11 , pig,  247), 
en  que  solo  se  le  permite  ir  á descubrir  por  las  partes  no  des- 
cubiertas por  el  Almirante  Colon  , por  Cristóbal  Guerra , ni 
por  Alonso  de  Iiojeda  , ni  de  las  que  serdn  descubiertas  an- 
tee que  vos  partáis  por  otras  personas  de  las  que  han  ido 
con  mandado  é licencia  de  SS.  A A.  d descobrtr , se  inferirá 
claramente  que  Lepe , Pinzón  y otros  que  salieron  á descubrir  con 
licencia  de  los  Reyes  , no  haoian  vuelto  de  sus  viages  en  20  de 
Julio  de  1500.  ¿Cómo,  pues,  pudo  hacer  aquel  viaae  el  co- 
mendador Alonso  cuando  no  solo  en  aquel  mes  de  Julio  sino 
en  18  de  Agosto  estaba  aun  concluyendo  su  capitulación  para 
Ir  á descubrir  con  cuatro  navios,  y en  15  de  Febrero  de  1 501 
hizo,  sagun  Herrera  (D.  J,  1.  4,  c.  12) , un  asiento  para  lle- 
var familias  á la  isla  de  Santo  Domingo?  ¿Cómo  pudo  verifi- 
car un  viige  en  que  dobló  el  cabo  de  S.  Agustín  en  poco  mas 
de  cinco  meses?  En  los  pareceres  dados  en  t3  de  Noviembre 
de  1515  sobre  la  situación  del  cabo  de  S.  Agustín  por  varios 
pilotos , solo  Juan  Rodríguez  Serrano  habla  del  viage  que  hizo 
cón  el  comendador  Alonso,  diciendo:  „Ha  iG  años , poco 
w mas  6 minos  y que  partí  desta  dicha  ciudad  (Sevilla)  en 


Digitized  by  Google 


i LAS  PROBANZAS.  f9f 

fijos  carabelas  i que  fui  por  capitán  Alonso  Velez  de  Men- 
ndoza";  y que  desde  Canarias  se  dirigieron  á las  islas  de  Cabo 
Verde,  y de  allí  al  Cabo  de  S.  Agustín  y le  doblaron;  pero 
que  ¿I  era  mancebo,  y no  sabia  de  navegación.  Podría  dedu- 
cirse de  aquí  que  el  comendador  Alonso  salió  para  esta  expedi- 
ción á fines  de  1499  ó en  1500  con  dos  carabelas ; pero  él  mis- 
mo se  hallaba  capitulando  para  ir  con  cuatro  en  Julio  y Agos- 
to de  1500  á descubrir  por  las  partes  no  descubiertas  por  otros 
ántes  de  su  salida ; y como  el  fiscal  en  la  precunta  octava  del 
pleito  con  los  hijos  del  Almirante  dice  queXepc  y los  que 
con  él  fueron , descubrieron  desde  el  Cabo  de  S.  Agustín  la 
costa  que  vuelve  hácia  el  mediodía  ó el  sur,  hasta  el  término 
que  entonces  estaba  descubierto,  porque  antes  ni  después  el 
Almirante  ni  otras  personas  no  han  ido  á descubrir  en  aque- 
llas partes,  se  prueba  con  mayor  fundamento  que  Alonso  Ve- 
lez de  Mendoza  no  fué  con  posterioridad  á Lepe  i descubrir 
por  las  costas  del  Brasil ; y que  tal  vez  su  expedición , con  las 
cuatro  carabelas , no  tuvo  erecto  por  haber  llegado,  antes  de 
emprenderla , Pinzón  y Lepe  con  la  noticia  de  sus  descubri- 
mientos, y de  que  en  toda  la  costa  al  sur  de  la  equinoccial, 
desde  el  cabo  de  Santa  María  hasta  el  de  S.  Agustín , solo  ha- 
bía mucho  brasil  y ninguna  otra  cosa  de  provecho,  como  ex- 
presa Enciso  en  la  Suma  de  geografía  que  imprimió  en  Se- 
villa el  año  1519.  Esto  es  tanto  mas  probable  cuanto  nada 
consta  sobre  el  viage  y descubrimiento  ael  comendador  Alon- 
so, como  sucede  con  los  oue  debieron  hacer  Juan  Escalante, 
▼ecino  de  Pilos , de  que  habla  Herrera  ( Déc.  1 , lib.  4 , cap.  1 2) 
y Juan  Dornelos  y Juan  de  Agramonte,  de  quienes  publica- 
mos ahora  algunos  documentos.  (Véanse  las  páginas  77  , 12a 
y 125  de  este  tomo.)  Con  estas  observaciones  deberá  corregir- 
se y rectificarse  cuanto  hemos  dicho  sobre  la  expedición  del 
comendador  Alonso  Velez  de  Mendoza  en  las  páginas  23  y 24 
extractándolo  de  Muñoz , y en  la  320  tratando  de  los  prime- 
ros descubridores  de  la  costa  del  Brasil. 

Observación  IV  sobre  las  preguntas  11  y 12  del 
interrogatorio  Jisca! 

El  hallazgo  de  las  escrituras  en  la  librería  del  Papa , y el 
traslado  que  de  ellas  trajo  á España  Martin  Alonso  Pinzón, 
son  i nuestro  parecer  especies  promovidas  por  el  fiscal  del 
Rey  en  estos  autos,  que  no  logró  probar  suficientemente,  por- 
que de  22  testigos  que  se  examinaron  en  la  pregunta  11 , to- 
dos, á excepción  de  cuatro,  ignoraban  su  contenido;  y de  es- 


59$  OBSERVACIONES 

tos , tres  lo  sabían  de  oidas , y el  otro  dice  que  cuando  volví* 
de  Roma  con  Martin  Alonso,  1c  oyó  leer  el  traslado  que  traia 
de  dichas  escrituras.  Algunos  de  ellos  tienen  tacha  legal,  y nin- 
guno merece  gran  confianza,  atendida  su  edad  y sus  relaciones 
de  amistad  ó de  parentesco.  De  la  pregunta  12  solo  habla  va- 
gamente un  testigo , y todos  los  demas  la  ignoran. 

Puede  presumirse  que  todo  este  hallazgo  de  las  escrituras 
fuó  una  invención  ó ardid  del  P.  Fr.  Juan  Perez  y de  Colon, 
para  que  Martin  Alonso,  que  tenia  tanto  ascendiente  con  la  gente 
marinera  de  Palos , les  inspirase  mayor  confianza  y seguridad 
en  una  empresa  que  miraban  como  temeraria,  y que  se  resis- 
tían á emprender,  no  solo  por  este  concepto,  sino  principal- 
mente por  haberla  encomendado  los  Reyes  á un  exrrangero,  á 
quien  ninguna  persona  conoscia  , como  dijo,  contestando  á la 
pregunta  23  , García  Hernández,  uno  de  los  testigos  mas  verí- 
dicos é imparciales.  Para  esto  les  daba  oportuna  ocasión  el  ha- 
ber estado  poco  ¿ntes  en  Roma  Martin  Alonso,  según  se  infie- 
re de  la  declaración  de  su  hijo  Arias  Perez;  y esta  clase  de 
autoridad,  tomada  de  la  sagrada  Escritura,  que  tanto  respeto 
debia  inspirar  á la  gente,  era  muy  conforme  á la  carrera  6 ins- 
trucción del  P.  Fr.  Juan  Perez,  y á la  afición  y gusto  de  Co- 
lon, cuyo  trato  con  religiosos  doctos  , como  el  P.  rerez  , fran- 
ciscano, el  P.  Deza,  dominico,  y el  P.  Gorricio,  cartujo,  lo 
empeñaron  mas  en  el  estudio  de  la  santa  Escritura , y en  aplicar 
varios  pasages  de  los  Profetas  á su  empresa  y descubrimiento 
del  Nuevo  Mundo.  Sin  duda  son  estas  algunas  de  las  pregun- 
tas , harto  impertinentes  y fuera  de  justicia  y razón , que  de- 
cía Casas  ( L.  1 , c.  34 ) había  introducido  el  Fiscal  en  su  pro- 
banza. 

Observación  V sobre  la  declaración  que  dio  el Jisico 
García  Hernández , cecino  de  Palos  > á la  pregun- 
ta 13  del  fiscal. 

Todos  los  sucesos  que  refiere  este  testigo  en  su  declaración 
corresponden  á los  años  1491  y 1492;  y así  lo  entendieron 
D.  Hernando  Colon  1 y Amonio  de  Herrera  *,  pues  convie- 
nen perfectamente  con  la  permanencia  de  la  Reina  en  el  sitio 
de  Granada,  cuando  fundó  la  ciudad  de  Santa  Fe  *,  adonde  fué 

( Hist.  del  Almirante,  caps,  ity  13. 

2 Déc  1 , I b.  1 , cap.  8. 

3 La  fundación  de  Sta.  Fe  no  fué , como  dice  Forreras,  posterior  al 
incendio  de  la  tienda  de  la  Reina,  acaecido  el  14  de  Jubo  de  1491, 


Digitized  by  Google 


X LAS  PROBANZAS.  f97 

Ff.  Juan  Perez  para  recomendarle  el  negocio  de  Colon,  como 
luego  veremos. 

Por  la  misma  declaración  resulta , que  viniendo  Colon  á la 
Rábida  d pie  con  su  hijo  D.  Diego,  que  era  niño,  demandó  en 
la  portería  que  le  diesen  para  aquel  niñico  pan  y agua  que  be- 
biese; y que  estando  allí  este  testigo,  un  fraile  que  se  llamaba 
Fr.  Juan  rerez,  conociendo  por  su  habla  que  era  extrangero, 
le  preguntó  quien  era  y de  donde  venia.  Coton  le  contestó 
que  habia  tratado  con  S.  A.  de  descubrir  la  Tierra-firme , si  le 
ayudaban  con  navios  y demas  cosas  necesaria»^  y que  muchos 
caballeros  y otras  personas  que  se  hallaron  presentes  inutiliza- 
ron su  propuesta , que  no  fué  acogida,  y se  burlaron  dél  con 
poco  conocimiento  de  lo  que  ofrecía;  y que  viendo  esto,  se  vi- 
no de  la  corte  é iba  derecho  de  Palos  á Huelva  para  hablar  con 
tm  cuñado  suyo.=D.  Hernando  Colon , á quien  siguen  los  de- 
más historiadores  nuestros,  dice  1 : « Fuese  (D.  Cristóbal  Co- 
w Ion ) al  convento  de  la  Rábida  con  intención  de  llevar  á su 
«hijo  D.  Diego  á Córdoba,  y proseguir  su  viage  (á  Francia), 
«pero  Dios  ordenó  que  no  tuviese  electo,  inspirando  d Fray 
« Juan  Perez , guardián  del  convento , d que  tomase  antis- 
ntad  con  el  Almirante , y á que  le  agradase  tanto  su  empresa 

« que  le  causó  sentimiento  su  resolución Rogóle  que  no 

«efectuase  el  viage (á  Francia),  porque  quería  ir  á ver  á la 

«Reina,  que  esperaba  le  tiiese  crédito ...y  aunque  el  Al- 

« mirante  tenia  ya  perdidas  las  esperanzas le  precisó  á 

« ceder  á su  ruego.” 

Así  el  físico  como  el  historiador  hablan  aquí  de  unos  mis- 
mos sucesos:  con  la  diferencia  de  que  el  primero,  cuya  vera- 
cidad se  nota  en  todas  sus  declaraciones,  refiere  lo  que  vio  y 
oyó  estando  presente,  y el  segundo  ignoramos  de  donde  sacó 
5U  narración,  aunque  bien  se  nota  que  tuvo  presente  la  de  Gar- 
cía Hernández,  sino  que  habiendo  dicho  en  el  capítulo  anterior 

3ue  el  Almirante  vino  de  Portugal  á España  el  año  1484,  y 
ejó  á su  hijo  D.  Diego  en  el  convento  de  la  Rábida,  no  halló 
ocasión  mas  oportuna  para  sacarlo  de  allí  que  fingiendo  el  via- 
ge de  su  padre  á Francia;  lo  que  es  incierto,  según  dicha  de- 
piles ya  el  Rey  habia  sentado  su  real  en  el  mismo  parage  el  a 6 de  Abril; 
y cuatro  dias  después  con  fecha  del  30  expidió  una  Real  provisión  i la 
ciudad  de  Sevilla,  repartiéndola  50  pares  de  bueyes  con  sus  carretas  para 
acabar  mas  prestamente  la  obra  de  la  villa  mandada  facer  junto  á Gra- 
nada , que  era  Santa  Fe  , como  consta  en  el  archivo  de  la  ciudad  de  Se- 
villa, hb.  de  Cartas  Reales,  desde  Marzo  de  1485  hasta  6 de  Marzo  de 

149a. 

1 Historia  del  Almirante,  cap.  is. 


598  OBSERVACIONES 

ciaracion  y las  noticias  que  nos  quedan  de  aquel  tiempo.  Cuan* 
do  Colon  vino  de  Portugal , se  quería  ir  á ofrecer  sus  servicios 
al  Rey  de  Francia,  de  lo  que  le  disuadió  el  duque  de  Medí- 
naceli,  y le  recomendó.!  la  Reina  Católica,  después  de  h ber- 
lc  mantenido  dos  años  en  su  casa  ,.Quizi  por  esta  recomenda- 
ción entró  en  el  servicio  de  SS.  A A.  en  Enero  de  1486,  y en 
el  invierno  próximo  se  examinaron  en  Salamanca  las  proposi- 
ciones ó propuestas  del  Almirante  en  la  célebre  junta  de  que 
habla  Remesa!,  y á que  alude  el  Dr.  Rodrigo  Maldonado,  se- 

Íun  manifestaremos  en  otra  observación.  Entonces  fué  cuando  el 
\ Deza,  siguiendo  y aprobando  el  dictamen  de  Colon,  atrajo 
á otros  á su  partido,  manteniéndolo  ademas  y favoreciéndole 
en  la  corte;  y á esta  ocasión  nos  parece  que  alude,  cuando  de- 
cía á su  hijo  en  una  de  sus  cartas:  n Y es  de  dar  priesa  al  Se- 
wñor  Obispo  de  Patencia  (el  P.  Dcza),  el  que  fué  causa  que 
»SS.  A A.  hobiesen  las  Indias,  y que  yo  quedase  en  Castilla, 
«que  ya  estaba  vo  de  camino  para  fuera  V Sin  duda  el  P.  De* 
za  le  disuadió  ac  su  viage,  lográndole  la  pluralidad  de  votos  en 
la  junta,  y tal  vez  los  socorros  de  maravedís  que  se  le  dieron 
en  1487  y 1488  *. 

Los  amores  de  Colon  en  Córdoba  con  Doña  Beatriz  Enri- 
quez  y el  nacimiento  del  hijo  que  tuvieron  (D.  Hernando)  en 
15  de  Agosto  de  1488,  fueron  motivos  suficientes,  como  ya 
dijimos  en  otra  ocasión  4,  para  que  el  Almirante  se  decidiese  á 
quedar  en  España.  B3St3  leer  la  carta  del  Rey  de  Portugal  1 * 3 4 5 6 
para  convencerse  de  esta  verdad.  Sn  fecha  es  ae  Avis  á 20  de 
Marzo  de  1488,  y debió  Colon  recibirla  en  Sevilla  á últimos 
del  mismo  mes,  cuando  la  madre  de  D.  Hernando  estaba  em- 
barazada de  cuatro  meses  y medio. 

A esto  alude  también  D.  Hernando  cuando  dice  * que 
m aunque  el  Almirante  tenia  perdidas  ya  las  esperanzas  por  el 
» poco  ánimo  v juicio  que  hallaba  en  los  consejeros  de  SS.  A A. , 
ftpor  el  gran  deseo  que  tenia  de  que  esta  empresa  la  lograse  Es- 
npaña,  le  precisó  á ceder  á su  ruego,  teniéndose  por  natural 
9»  de  estos  reinos , que  eran  patria  de  sus  hijos , y haber  vivi- 
>1  do  en  ellos  tanto  tiempo.  Esto  díó  motivo  á rehusar  las  ofer- 
wtas  que  otros  príncipes  le  habían  hecho,  como  refiere  en  una 
«carta  suya  á los. Reyes  &c."  Ignoramos  cuando  recibió  Jas  car* 

1 Colee.  Diplom. , núm.  14,  tom.  n,  pig.  20. 

a Tomo  1,  páp.  346. 

3 Tomo  ir , pag.  4. 

4 Introducción  en  el  tom.  1 pig.  cxXxyiii. 

5 Tomo  ii,  pág.  5. 

6 En  el  cap.  12. 


Digitized  by  Google 


i LAS  JROBAHZAS.  599 

tas  de  los  Reyes  de  Francia  y de  Inglaterra , con  quienes  no 
quito  empeñarse  por  servir  á SS.  AA. , como  consta  de  !a  car- 
ta que  copió  D.  Hernando  en  su  Historia  ‘ ; pero  por  los  ver- 
sos que  puso  D.  Bartolomé  Colon  al  Mapamundi  que  presentó 
al  Rey  Enrique  vil  de  Inglaterra  * se  infiere  que  fué  en  el  año 
1488  ó después:  y quizá  entonces  escribirla  también  al  Rey  de 
Francia,  pues  no  cabe  duda  en  que  las  cartas  de  estos  Sobera- 
nos son  del  mismo  año  ó posteriores , según  se  explica  D.  Her- 
nando , aunque  confusamente,  al  principio  del  cap.  1 1 de  su 
Historia. 

Infiérese,  pues,  de  la  declaración  del  físico,  que  en  el  año 
1491  fué  la  primera  vez  que  el  P.  Fr.  Juan  Perez  conoció  al 
Almirante  , y entonces  fue  cuando,  según  su  hijo,  tomó  amis- 
tad con  dícno  religioso,  en  lo  qac  están  conformes. 

Añade  Garda  Hernández  que  viendo  aquel  fraile  las  razo- 
nes del  extrangero,  envió  á llamar  á este  testigo,  con  quien  te- 
nia amistad,  y porque  sabia  algo  de  astronomía , para  que  ha- 
blase con  Colon  sobre  su  proyecto  de  descubrir : que  este  tes- 
tigo fu  é luego,  y todos  tres  hablaron  de  aquel  negocio;  y eli- 
gieron ¿Sebastian  Rodríguez,  piloto  de  Lepe,  para  que  llevase 
a la  Reina  Dona  Isabel  una  carta  de  Fr.  Juan  Perez,  que  había 
sido  su  confesor , deteniendo  entre  tanto  á Colon  en  el  monas- 
terio hasta  recibir  la  respuesta.  = Quien  compare  esta  narración 
con  lo  que  D.  Hernando  dice  en  el  $ copiado  anteriormente  so- 
bre las  causas  de  la  permanencia  de  su  padre  en  España,  cono- 
cerá que  ocultó  la  conferencia  que  hubo  entre  este , el  fraile  y 
el  físico , para  que  ignorándose  de  donde  tomó  las  noticias  que 
refiere , no  le  echasen  en  cara  la  ficción  de  que  fué  á Palos  el 
Almirante  á recoger  su  hijo  D.  Diego,  que  supone  estaba  en  el 
convento  de  la  Rábida,  cuando  trataba  de  marchar  á Francia. 

A los  catorce  dias,  según  el  fisico,  contestó  la  Reina  al  re- 
ligioso agradeciéndole  su  buen  propósito,  mandándote  se  pre- 
sentase en  la  corte  ante  S.  A. , y que  dejase  á Colon  en  seguri- 
dad de  esperanza  hasta  que  S.  A.  le  escribiese.=Tambien  omi- 
tió este  pasage  D.  Hernando  por  las  mismas  razones.  Para  co- 
nocer cuan  dispuesta  estaba  la  Reina  á aceptar  la  empresa  de 
Colon,  basta  decir  que  solo  tardó  dos  ó tres  dias  en  comextar 
á la  carta  de  Fr.  Juan  Perez,  como  resulta  calculando  la  dis- 
tancia que  hay  desde  Moguer  á Santa  Fe , y el  tiempo  que  el 
piloto  Sebastian  Rodríguez  hubo  de  gastar  en  ida  y vuelta. 

Continúa  García  Hernández  diciendo,  que  vista  la  carta 
partió  el  fraile  secretamente  á media  noche  en  un  mulo,  se  pre- 

I Al  fin  del  mismo  cap.  r 2. 
a ILst.  del  Almirante,  cap.  10. 


6oo  OBSERVACIONES 

sentó  en  la  corte,  y allí  consultaron  se  diesen  i Colon  tres  na- 
vios para  ir  á descubrir  según  prometía.  = D.  Hernando  lo  re- 
fiere en  estos  términos  1 : «Partido  el  Almirante  del  convento 
«de  la  Rábida,  que  está  cerca  de  Pilos,  con  Fr.  Juta  Perez  al 
«campo  de  Santa  Fe,  donde  estaban  los  Reyes  Católicos  en- 
«tóncers  en  el  sitio  de  Granada,  habló  Fr.  Juan  á la  Rana  con 
«tan  grande  instancia  que  logró  que  S.  M.  mandase  vqjvcr  al 
«tratado  descubrimiento.” Si  antes  hemos  notado  varias  omisio- 
nes en  el  historiador , ahora  se  le  ve  alterar  y desfigurar  los  he- 
chos, suponiendo  que  su  padre  fué  con  el  P.  Perez  al  campo  de 
Santa  Fe,  contra  lo  expresado  en  la  declaración  dei  físico,  la 
cual  está  confirmada  por  Juan  Rodríguez  Cabezudo,  testigo 
presentado  por  su  hermano  D.  Diego  en  su  probanza , cuando 
dice  á la  pregunta  i.*  que  haría  22  años  que  vió  en  Moguer  al 
Almirante  negociando  para  ir  i descubrir  las  Indias,  con  un 
fraile  de  S.  Francisco  que  andaba  con  él;  y que  el  Almirante 
pidió  á este  testigo  una  muía  en  que  fuese  el  dicho  fraile  á la 
corte  á negociar,  y se  la  dió. — La  cautela  y sagacidad  con 
que  procede  D.  Hernando  en  estas  omisiones  y trastornos,  ha 
alucinado  á nuestros  historiadores  para  darle  mas  crédito  del 
que  merece  en  ciertos  pasages  y circunstancias. 

Concluye  la  declaración  del  físico  con  que , concedido  esto 
por  la  Reina,  envió  20©  maravedís  en  florines  * con  Diego  Prie- 
to , vecino  de  Pálos  , y los  dió  con  una  carta  á este  testigo, 
á fin  de  que  los  diese  ¿ Colon  para  que  se  vistiese  honesta- 
mente é comprase  una  bestezuela , í pareciese  ante  S . A*  1 3 ; 
y que  recibiendo  Colon  dicha  cantidad , pareció  ante  S.  A.  i 
consultar  sobre  su  propuesta,  y de  allí  vino  proveído  para  to- 
mar los  navios  que  conviniesen  para  su  viage.sD.  Hernando 
omite  ó suprime  el  contenido  de  este  párrafo,  y solo  dice  4: 
«pero  como  por  una  parte  le  contradecían  el  Prior  del  Prado 
«y  sus  secuaces,  y por  otra  pedia  el  almirantazgo,  el  título 
«de  virey  y demas  cosas  de  tanta  estimación  é importancia, 
«pareció  cosa  dura  concederlas , pues  saliendo  con  la  empresa 

1 Cap.  13. 

a El  florín  era  entonces  moneda  propia  de  Aragón , de  cuyo  reino 
facilitó  Santángel  los  primeros  dineros  para  la  empresa  de  Colon.  Diego 
Prieto , parece  ser  el  mismo  Diego  Rodríguez  Prieto , que  era  uno  de 
los  alcaldes  de  Pálos  en  23  de  Mayo  de  1492.  Véase  el  tomo  11,  pági- 
na 13. 

3 Tratando  Oviedo  de  los  muchos  ofrecimientos  que  hacía  Colon 

de  grandes  riquezas  y estados  para  la  Corona  Real  de  Castilla , añade 
( lib.  2,  cap.  4.);  pero  como  traía  la  cap  í raída  ó pobre , teníanle  por 
f al ulos o sonador por  no  ser  e omitido  y extr an¿ero. 

4 Hist.  del  Almirante,  cap.  13. 


Digilized  by  Google 


X LAS  PROBANZAS*  6ot 

«parecía  mucho,  y malográndose,  ligereza,  con  lo  cual  cesó  en 

«el  negocio Siendo  estas  cosas  tan  importantes,  y noque- 

«riendo  SS.  AA.  concederlas , se  volvió  á Córdoba  para  dispo- 
«ner  su  viage  á Francia,  poroue  estaba  resuelto  á no  volver  á 
«Portugal , aunque  el  Rey  le  había  escrito.”  En  el  capitulo  14 
cuenta  D.  Hernando  la  escena  de  Luis  de  Santángel  con  la  Rei- 
na en  Enero  de  1492 , y que  convencida  de  sus  razones  adop- 
tó la  empresa,  y envió  un  capitán  á traer  el  Almirante , á quien 
encontró  cerca  del  puente  de  Pinos,  á dos  leguas  de  Granada. 

Veamos  ahora  lo  que  dicen  nuestros  historiadores.  Casas 
refiere  1 * 3 la  venida  de  Q>lon  á Sevilla , su  propuesta  al  duque 
de  Medinasidonia,  y que  no  aceptándola  este,  pasó  Colon  al 
puerto  de  Santa  María  , donde  residía  el  duque  de  Mcdinaceli, 
á quien  propuso  también  su  proyecto ; que  el  duque  lo  aceptó; 
pero  que  habiendo  pedido  licencia  á los  reyes  para  realizarlo, 
consideró  la  Reina  su  importancia , y escribió  al  duque  cesase  en 
este  negocio  porque  quería  dirigirlo  ella  misma  á sus  expensas  *. 
En  el  capítulo  siguiente  trata  Casas  de  otra  via  diversa  de  la 
precedente , que  algunos  tuvieron  para  que  Cristóbal  Colon 
juese  de  los  Reyes  de  Castilla  admitido  y favorecido , y dice 
que  visto  que  el  duque  de  Medinasidonia  no  le  favorecía , se  fue 
á la  villa  de  Pálos,  al  convento  de  la  Rábida,  donde  había  de- 
jado á su  hijo,  determinado  á irse  á Francia  &c.,  y sigue  casi 
enteramente  cuanto  declara  el  físico,  y refiere D.  Hernando  en 
los  capítulos  12  y 13  de  su  historia.  También  le  copia  Casas  en 
el  capitulo  32  refiriendo  el  razonamiento  de  Santángel  con  la 
Reina  para  persuadirla  á que  aceptase  la  empresa  de  Colon. 

A estos  dos  historiadores  siguen  Herrera  y Muñoz , teniendo 
ámbos  presente  la  declaración  del  físico , y añadiendo  el  primero, 
después  de  referir  lo  que  dijo  Santángel  á la  Reina,  que  tam- 
bién se  veia  importunada  en  la  misma  conformidad  de  Alón - 
so  de  Quint  anilla , que  con  ella  tenia  autoridad , y que  les 
agradeció  el  consejo , y dijo  qne  le  aceptaba  con  que  se  aguar- 
dase d que  se  alentase  algo  de  los  gastos  de  la  guerra  \ Esta 
especie  es  incierta,  porque  Quintanilla  no  se  hallaba  entonces 
en  la  corte,  y formaba  parte  del  consejo  de  gobernación  y jus* 

1 Líb.  1 , cap.  30. 

a Esto  dice  Casas  que  lo  supo  en  la  Española , muchos  años  hacía , por 
un  tal  Dieeo  de  Morales , sobrino  de  un  mayordomo  que  tenia  el  du- 
que ; pero  Ta  relación , aunque  cierta  en  lo  esencial , varía  en  las  circuns- 
tancias, como  puede  verse  en  la  carta  del  duque,  tom.  n , pjg.  20. 

3 Herrera,  Dcc*  1 , lib.  1 , cap.  8 Muño*  , lib.  a , $ 30.  Pudo 

Quintanilla  favorecer  á Colon  en  ta  corle  antes  de  esta  ¿poca , y después 
recomendándolo  por  escrito  á la  Reina. 

TOM.  III. 


GGGO 


602  observaciones 

ticia  que  los  Reyes  establecieron  en  Castilla  la  Vieja  y países 
de  puertos  allá,  presidido  por  el  condestable  de  Castilla,  mién- 
tras  ellos  entendían  en  la  expugnación  de  Granada  , como  cons- 
ta de  los  Registros  de  Corte  en  el  archivo  Real  de  Simáncas 
desde  Octubre  de  1491  hasta  fin  de  Mayo  de  1492,  en  los  que 
diaria  y constantemente  resultan  todos  los  despachos  de  dicho 
consejo  firmados  por  Alonso  de  Quintanilla  en  primer  lugar 
después  del  condestable  presidente , unas  veces  en  Burgos  y 
otras  en  Valladolid. 

Probado  ya  que  los  citados  historiadores  no  tuvieron  otra 
guia  que  la  autoridad  de  D.  Hernando  , examinemos  ahora  el 
valor  que  esta  tenga , comparándola  con  lo  que  dice  el  Almiran- 
te su  padre  y expresan  otros  documentos  y noticias  segaras 
que  nos  quedan  de  aquella  época. 

Dando  cuenta  el  Almirante  á los  Reyes  de  su  tercer  viage 
les  dice  1 : ,,  Aquí  mostraron  ($S.  AA. ) el  grande  corazón  que 
*»  siempre  ficieron  en  toda  cosa  grande,  porque  todos  los  que 
n habian  entendido  en  ello  ( en  el  descubrimiento  de  Indias) , y 
« oido  esta  plática , todos  á una  mano  lo  tenian  á burla , salvo  dos 
m frailes  que  siempre  fueron  constantes.”  No  puede  dudarse 
que  estos  dos  religiosos  fueron  Fr.  Diego  de  Deza,  dominico, 
y Fr.  Juan  Perez,  franciscanos  Casas  en  el  cap.  32  del  lib.  i.° 
dice:  „ Según  parece  por  algunas  cartas  de  Cristóbal  Colon,  es- 
w Gritas  de  su  misma  mano  para  los  Reyes,  desde  esta  isla  Es- 

ño  la,  que  yo  he  tenido  en  mis  manos,  un  religioso  que 
wnabia  nombre  Fr.  Antonio  de  Marchena,  no  dice  de  qué  or- 
wden,  ni  en  qué,  ni  cuando,  fué  el  que  mucho  le  ayudó  á que 
«la  Reina  se  persuadiese  y aceptase  la  petición:  el  cual  dice 
«así:  Ya  saben  VV.  A A.  que  anduve  siete  años  en  su  corte 
» importunándolos  por  esto : nunca  en  todo  este  tiempo  se  ha - 
nllo  piloto , ni  m.irinero  , ni  filósofo , ni  de  otra  sciettcia  que 
« toaos  tío  dijesen  que  mi  empresa  era  falsa  , aue  nunca  yo 
« hallé  ayuda  de  nadie  salvo  de  Fr . Antonio  de  Marchena 
« después  de  aquella  de  Dios  eterno  6 'C.  y abajo  dice  otra 
«vez  que  no  se  halló  persona  que  no  lo  tuviese  á burla , salvo 
« aquel  padre  Fr.  Antonio  de  Marchena , como  arriba  di- 
to je  ¿n*.  Nunca  pude  hallar  de  qué  orden  fuese,  aunque  creo 
que  fuese  de  S.  Francisco , por  cognoscer  que  Cristóbal  Co- 
to  !on  dcfpucsde  Almirante  siempre  fué  devoto  de  aquella  orden. 
«Tampoco  pude  saber  cuándo,  ni  en  qué,  ni  cómo  fe  favorccie- 
to  se  ó qué  entrada  tuviese  en  los  Reyes  el  ya  dicho  padre  F.  An« 
« ionio  de  Marche  na.”  = Escribiendo  los  Reyes  á Colon  desde 
/ Barcelona,  á 5 de  Setiembre  de  1493»  le  d‘cen  enlre  otras  co* 

1 Tomo  1 de  esta  colee. , pág.  242. 


Digitized  by  Google 


A LAS  PR0BAN7.AS.  6o } 

sas  T:  ,,Y  platicada  acá  en  estas  cesas,  nos  parece  que  seria 
t>bien  que  Ilevásedes  con  vos  un  buen  estrólogo,  y nos  pares- 
»cia  que  seria  bueno  para  esto  Fr.  Antonio  Marchcna , porque 
wes  buen  estrólogo,  y siempre  nos  paresció  que  se  confirmaba 
t»  con  vuestro  parecer.” 

Ninguno  ae  nuestros  historiadores,  exceptuando  Casas,  ha- 
bla de  Fr.  Antonio  de  Marckena , y aun  este  parece  que  lo 
distingue  de  Ft,  Juan  Peres,  guardián  de  la  Rábida,  de  quien 
habla  en  el  cap.  jt.  Herrera  y Gomara  le  llaman  algunas  veces 
Fr,  Juan  Peres  de  Marchena  7 , sin  duda  porque  habiendo 
sido  quien  ayudó  mucho  ¿ Colon  para  que  la  Reina  se  persua- 
diese de  la  importancia  de  su  propuesta  y la  aceptase , y des- 
pués en  los  preparativos  del  armamento  1 2 3 hicieron  de  los  dos 
religiosos  una  sola  persona.  Lo  cierto  es  que  el  Almirante  jamas 
nombra  Fr,  Juan  Peres , como  lo  hacen  el  fi>ico  y D.  Her- 
nando, sino  á Fr,  Antonio  de  Marchena  , y lo  mismo  los  Re- 
yes en  su  citada  carta  : que  Colon  dice  expresamente  que  solo 
dos  frailes  le  fueron  constantes  en  sostener  su  proyecto : que 
el  uno  lo  fué  Fr.  Diego  deDcza,  como  lo  expresa  en  una  car- 
ta á su  hijo,  y lo  apoya  Remesal ; y por  consiguiente,  que  el 
otro  debe  ser  Fr.  Juan  Peres  6 Fr.  Antonio  de  Marckena , 
en  quienes  concurren  las  mismas  circunstancias  y sucesos , y por 
consiguiente  pudo  ser  uno  mismo  conocido  por  ambos  nombres, 
y que  tal  vez  seria  el  propio  el  de  Fr,  Juan  Antonio  Peres 
de  Marchena . Así  nos  parece,  entretanto  que  nuevas  investiga- 
ciones puedan  disipar  esta  duda  ó dar  mayor  confianza  y apo- 
yo á nuestro  dictamen. 

En  la  carta  que  escribió  Colon  á Luis  de  Santángel  desde  la 
altura  de  las  Terceras  á 15  de  Febrero  de  1493  » regresando  de 
su  primer  viage  4 , no  hace  la  menor  alusión  á que  este  persua- 
diese á la  Reina  á adoptar  su  empresa  para  el  descubrimiento : 
olvido  ú omisión  tanto  mas  notable,  cuando  era  la  ocasión  mas 
oportuna  de  recordarle  los  felices  resultados  de  su  empeño  y 
patrocinio;  á lo  cual  era  propenso  el  Almirante,  lisonjeando 
por  este  medio  á los  que  tenían  mando  ó influjo  en  la  corte  y 

1 Colee,  diplom. , nfim.  71 , tom.  2 , pág.  no. 

2 Herrera,  Dec.  1 , Üb.  i.° , cap.  7 y cap.  9:  otras  veces  le  llama 
Solo  Fr.  Juan  Perez.  — Gomara , hist.  de  Ind. , cap.  14. 

3 En  prueba  de  ello  vemos  á este  religioso  acompañar  á Colon  en 
la  iglesia  de  S.  Jorge  de  Palos , cuando  para  su  cumplimiento  presentó 
al  Ayuntamiento  de  aquella  villa  la  Real  provisión  para  el  armamento 
de  las  carabelas  que  habían  de  ir  al  primeT  viage  (tom.  11 , píg.  13),  y 
negociar  en  Mogucr  para  ir  á descubrir  las  Indias , según  la  declaración 
de  Juan  Rodríguez  Cabezudo. 

4 Tom.  1,  pág.  167. 


604  observaciones 

le  habían  favorecido  y apoyado  en  sos  principios , como  se  ad- 
vierte en  su  correspondencia. 

Observación  VI  sobre  los  auxilios  dados  para  el 
primer  *viage  por  Martin  Alonso  Pinzón.  (Pre- 
guntas 14  y 23; 

Examinadas  con  imparcialidad  varias  de  las  declaraciones 
de  estas  probanzas,  no  puede  quedar  duda  de  los  importantes  au- 
xilios que  prestaron  los  Pinzones  para  que  se  realizase  la  prime- 
ra expedición  de  Colon.  Concluidas  ya  las  capitulaciones  con 
los  Reyes  en  17  de  Abril  de  1492,  mandaron  estos  en  30  del 
mismo  mes  á los  vecinos  de  Pilos,  que  en  el  término  de  diez  días 
tuviesen  prestas  para  ir  con  Colon  las  dos  carabelas  armadas  á 
sus  expensas , á que  estaban  condenados  por  el  Consejo  para 
servir  doce  meses  i SS.  AA.  por  algunas  cosas  cometidas  en  su 
deservido.  Esta  Real  provisión  se  presentó  por  Colon,  acom- 
pañado de  Fr.  Juan  Perez,  ¿ los  alcaldes  y regidores  de  Pilos 
el  23  de  Mayo,  y leída  por  el  escribano,  se  acordó  su  cumpli- 
miento *.  No  le  había  tenido  aun  eu  20  de  Jonio,  cuando  en 
aquella  fecha,  hallándose  los  Reyes  en  Guadalupe,  despacha- 
ron una  sobrecarta  mandando  á Juan  de  Peñalosa,  contino  de 
su  Real  casa,  hiciese  entregar  á Colon  las  tres  carabelas  que  este 
designase  en  Moguer  (ó  en  Pilos  de  Moguer);  y por  si  acaso 
no  tenian  efecto , llevó  otra  sobrecarta  de  la  Real  provisión  de 
30  de  Abril  para  hacerla  cumplir,  si  fuese  necesario  á costa  de 
los  culpantes  y omisos  *.  Para  asegurar  mas  la  ejecución  de  es- 
“tas  órdenes,  expidieron  los  Reyes  en  23  del  mismo  mes  una  car- 
ta dirigida  al  conde  de  Cifuentes , para  que  hiciese  entregar  á 
Juan  de  Cepeda,  trinchante  de  SS.  AA.,  la  fortaleza  de  la  vi- 
lla de  Pilos ; y mas  adelante  desde  el  Burgo  de  Osma  en  31  de 
Julio  despacharon  otra  carta-patente,  nombrando  al  mismo  Juan 
de  Cepeda  corregidor  de  la  mitad  de  la  villa  de  Pilos,  que 
habían  comprado  al  conde  de  Cifuentes  Esto  prueba  las  pre- 
venciones que  tomaban  los  Reyes  para  hacer  obedecer  sus 
mandatos. 

Pero  si  esto  manifiesta  que  la  repugnancia  de  los  de  Pilos  ex- 
citó el  cuidado  y la  atención  de  los  Reyes,  es  preciso  conocer 
también  que  no  nacía  tanto  del  horror  y asombro  que  les  cau- 
saba Li  naturaleza  é incierto  éxito  de  la  proyectada  expedi- 

k Tomo  n,  pig.  13. 

2 Tomo  ni , págs.  480  y 482. 

3 Noticias  de  Simiacas. 


Digitized  by  Google 


É.  LAS  PROBAKZAS.  6of 

clon , como  algunos  escriben  , cuanto  de  la  desconfianza  que  les 
infundía  un  aventurero  extraño,  como  lo  prueban  varias  de- 
claraciones de  personas  muy  veraces  como  la  de  García  Her- 
nández, vecino  de  Hueiva,  cuando  contesta  á la  pregunta  23, 

tue  si  no  fuera  porque  Martin  Alonso  Pinzón  díó  á Colon  los 
os  navios , que  este  no  fuera  donde  fué , ni  ménos  hallara  gen- 
te ; y la  cousa  era  porque  ninguna  persona  conocía  al  dicho 
Almirante. 

Por  lo  demas  es  cierto  que  los  marineros  de  Pálos , como  los 
de  toda  aquella  costa , eran  los  mas  prácticos  y arrestados  pa- 
ra emprender  las  navegaciones  y descubrimientos  que  se  hi- 
cieron en  aquellos  siglos.  «Había  3ños  (dice  Ortiz  de  Zúñiga 
«en  el  de  1475  de  sus  Anales)  que  desde  los  puertos  de  Anda- 
lucía se  frecuentaba  navegación  á las  costas  de  Africa  y Gui- 
wnean”  y esto  se  halla  comprobado  con  los  documentos  y no- 
ticias publicadas  en  los  tomos  anteriores,  y con  otras  que  aun 
fuera  de  España  se  descubren  cada  dia  en  testimonio  de  que  en 
el  siglo  xiv  eran  los  españoles  los  mas  emprendedores  y osa- 
dos navegantes  en  los  mares  del  Océano  Los  catalanes  navegaban 
desde  ántes  de  mediado  aquel  siglo  por  las  inmensidades  del  Océa- 
no Atlántico,  dice  Capmany,  cuyos  rumbos  habian  sido  descono- 
cidos del  resto  de  la  Europa  desde  las  navegaciones  de  los  cartagi- 
neses1 * 3; y desde  ios  lugares  de  Andalucía  salían  no  solo  los  gallegos, 
castellanos,  vizcaínos  y andaluces , sino  los  vasallos  de  la  corona 
de  Aragón  para  navegar  á las  Canarias,  y seguir  los  descubri- 
mientos por  la  costa  de  Africa  *.  Recientemente  se  ha  encon- 
trado en  París  entre  los  manuscritos  de  la  biblioteca  del  Rey 
un  Atlas  catatan  del  siglo  xv , en  el  cual  se  haoe  mención  de 
un  viage  emprendido  por  Jaime  Ferrer  á explorar  las  costas  de 
Guinea,  expresando  en  lengua  catalana  ó lemosina  que  partid 
para  ir  por  mar  al  rio  del  Oro  el  día  10  de  Agosto  de  1346  *. 
Ya  en  nuestra  Introducción  4 hicimos  memoria  de  la  anteriori- 
dad con  que  habian  reconocido  los  españoles  toda  aquella  par- 
te de  las  costas  de  Africa;  y es  natural  que  su  conocimiento 
viniese  del  tiempo  de  los  árabes  que  las  frecuentaban  desde  los 
puertos  de  Andalucía.  En  la  descripción  de  Africa  de  Juan 

1 Mem.  del  ant.  com.  de  Barc.  , tom.  1,  pág.  94. 

1 Viera , Hist.  de  Can. , tom.  1 , págs.  174  á 280. 

3 Debemos  esta  curiosa  noticia  al  Sr.  de  Vcmeuil  en  una  nota  con 
que  ha  ilustrado  igualmente  que  el  Sr.  de  la  Roqutitc,  la  A ctuia  ere- 
notógica  de  algunos  viages  marítimos  hechos  por  los  españoles,  que  se 
publicó  en  el  Estado  de  la  Real  Armada  de  este  año. 

4 Introd.  § 18,  pág.  xxv. 


Digilized  by  Google 


6c6  OBSERVACIONES 

León  Africano  1 , se  hace  mención  de  las  obras  hechas  en  !a 
ciudad  deTombuto,  próxima  ¿ un  brazo  del  rioNiger , el  año 
de  la  egira  610  (1213  de  J.  C.)  por  un  excelente  nuestro  ( 6 
arquitecto)  de  Granad*  que  hizo  también  el  palacio  de  aquel 
Rey;  en  cuya  ciudad  había  muchas  tiendas  de  artesanos  y mer- 
caderes, y gran  cantidad  de  piños  y telas  de  Europa  que  lle- 
vaban los  comerciantes  de  Berbería.  El  estado  de  prosperidad 
de  Sevilla  por  el  comercio  con  todas  las  naciones , y la  concur- 
rencia de  ipmenso  número  de  naves  en  su  rio  á mediados  del 
siglo  xiii,  de  que  hicimos  memoria  en  la  Disertación  sobre  las 
Cruzadas  *,  prueba  también  las  comunicaciones  de  los  marine- 
ros de  aquella  costa,  que  por  su  proximidad  á Portugal  parti- 
ciparon posteriormente  de  la  gloria  de  sus  descubrimientos. 

Esta  pericia  náutica,  esta  práctica  consumada  en  la  nave- 
gación de  los  habitantes  de  Palos,  Moguer,  Huelva,  Ay  amon- 
te y demas  puertos  de  Andalucía,  deja  falsificadas  las  ideas  de 
los  escritores  que  por  ensalzar  el  mérito  del  Almirante  (como 
si  para  ello  se  necesitase  de  tales  medios)  deprimen  el  concep- 
to que  ya  merecian  los  marineros  de  Pálos,  pintándolos  tími- 
dos, cobardes,  pusilánimes  con  la  idea  del  viage  y descubri- 
miento que  Colon  se  proponía  hacer : llegando  esto  á tanto,  que 
el  mismo  D.  Hernando  CoIoq  al  referir  la  derrota  de  su  padre 
por  las  cercanías  de  Tenerife,  dice  que  la  ¿ ente  se  espantó  de 
ver  de  noche  las  llamas  de  su  volcan,  y que  fué  preciso  que  el 
Almirante  les  declarase  la  causa  de  aquel  fuego  con  el  ejemplo 
del  monte  Etna  de  Sicilia  y otros.  Los  marineros  españoles, 
que  hacia  mas  de  siglo  y medio  que  navegaban  á las  Canarias, 
y que  traficaban  con  igual  ó mayor  frecuencia  á Sicilia  como 
estajos  de  su  mismo  Rey,  no  podían  sorprenderse  de  un  fe- 
nómeno que  estaban  muy  acostumbrados  á ver  y observar,  y 
de  que  habían  tratado  varios  escritores  castellanos. 

En  efecto,  desde  que  la  isla  de  Sicilia  entró  el  año  1282 
en  poder  de  la  casa  Real  de  Aragón,  varios  españoles , y espe- 
cialmente los  catalanes,  frecuentaron  su  navegación  directa,  y 
establecieron  factorías  para  su  comercio  Cuando  Rui  Gon- 
zález de  Clavijo  salió  del  Puerto  de  Santa  María  en  el  año  140^3 
con  embajada  para  el  Gran  Tamorlan,  refiere  en  su  Jtrnerar/o 
que  pasando  por  la  costa  de  N poles  el  14  de  Julio  vieron  los 
volcanes  de  varias  islas  próximas,  donde  estuvieron  detenidos 

z Ramusío , tom.  1 , fol.  78. 

1 Mcm.  de  la  Acad.  de  la  Hist. , tom.  v,  pág.  89.  Diser.  sobre  las 
Cruzadas , § 49. 

3 Capmany,  Mcm.  hist. , Com.  ant.  de  Barc* , tom.  1 , cap.  7,  pág.  95. 


Dlgitized  by  Google 


X LAS  PROBANZAS.  Coj 

algunos  días  por  las  calmas , y sin  embargo  del  mucho  humo  y 
fuego  que  salía  por  uno  de  ellos  con  grandísimo  ruido,  no  dice 
que  se  amedrentasen  los  marineros  andaluces  que  llevaba  *.  Las 
navegaciones  de  D.  Pedro  Niño,  conde  de  Buelna,  á princi- 
pios del  siglo  xv  en  el  Mediterráneo,  y por  las  costas  de  In- 
glaterra y Francia  en  el  Océano,  y las  de  los  vascongados  por 
los  mares  del  norte  aun  antes  de  aquella  época  *,  prueban 
que  los  españoles  estaban  muy  familiarizados  con  la  mar  mu- 
cho tiempo  antes  que  Colon  viniese  á España  á solicitar  su  au- 
xilio para  el  descubrimiento  del  Nuevo-Mundo.  El  mismo  Al- 
mirante espresa  en  su  Diario,  que  vieron  salir  gran  fuego  de 
la  sierra  de  la  isla  de  Tenerife , que  es  muy  alta  en  gran 
manera  J , y nada  dice  del  espanto  de  los  marineros  ni  de  la 
necesidad  de  sus  explicaciones  para  tranauilizarlos. 

Expuesta,  pues,  la  verdadera  causa  de  la  repugnancia  de  la 
gente  de  Pilos  para  ir  con  el  Almirante , nos  resta  examinar 
cómo  y por  quién  pudo  vencerse  para  cumplir  las  órdenes  de 
los  Re)  es  y verificar  el  armamento.  La  mayor  parte  de  los  tes- 
tigos convienen  en  que  todo  el  apresto  se  debió  ¿ los  Pinzones: 
especialmente  á Martin  Alonso,  de  quien  dice  el  cura  de  ios 
Palacios , que  era  gran  marinero  y hombre  de  buen  consejo 
para  la  mar i * 3  4 El  obispo  Casas  refiere  1 que  Colon  desde  Gra- 
nada se  fué  derecho  á la  villa  de  Pilos,  porque  allí  hay  bue- 
nos y cursados  hombres  de  la  mar : que  comenzó  d tratar  en 
aquel  puerto  de  su  negocio  y despacho  con  tres  hermanos  que 
se  llamaban  los  Pinzones , marineros  ricos  y personas  prin- 
cipales , especialmente  con  Martin  Alonso , que  era  el  prin- 
cipal y mas  rico  y honrado , i los  cuales  casi  todos  los  de  la 
villa  se  acostaban  ó acogían , por  ser  mas  ricos  y mas  empa- 
rentados. »Con  Martin  Alonso  (continúa  Casas)  comenzó  Co- 
n Ion  su  platica,  rogándole  que  fuese  con  él  aquel  viage , y lie— 
»»vasc  sus  hermanos  y parientes  y amigos;  y sin  duda  es  de 
w creer  que  le  debia  prometer  algo,  porque  nadie  se  mueve  sino 
*»  por  su  interese  y utilidad , puesto  que  no  (como  algunos  dije— 
**  ron)  tanto.  Creemos  que  este  Martin  Alonso  principalmente 
t»y  sus  hermanos  ayudaron  y aviaron  mucho  i C.  Colon  para 

f>  su  despacho El  Martin  Alonso  era  muy  animoso  y en 

*» las  oosas  de  la  mar  muy  experimentado:  y porque  C.  Colon 

i Tlist.  del  Gran  Tamorlan,  reimpresa  en  1782  , pies.  33  y 34. 

1 Crón.  coetánea  de  D Pedro  Niño,  imp.  en  178a  , Part.  a.=Di- 
sertac.  sobre  las  Creadas , $$  87  y s¡g-  . 

3 Diar.o  del  Alm.,  día  9 de  Agosto,  tom.  1 de  esta  Colee,  pig.  5. 

4 Historia  de  los  Reyes  Católicos,  cap.  118. 

5 L¡b.  1 , cap.  34. 


Óo8  . OBSERVACIONES 

«quiso  contribuir  la  ochava  parte  en  este  viage , porqüe  con  so- 
»»lo  el  cuento  de  maravedis  que  por  los  Reyes  prestó  Luis  de 
«Santángel  no  podia  despacharse,  y también  por  haber  de  la 
«ganancia  su  ochavo,  y C.  Colon  quedó  de  la  corte  muy  al- 
«canzado,  y puso  medio  cuento  de  maravedís  por  el  dicho 
«ochavo.”  Añade  Casas  que  tenia  entendido  que  Martin  Alon- 
so prestS  solo  á C '•  Colon  el  medio  cuento , o él  y sus  herma- 
nos, Herrera  dice  lo  mismo  en  cuanto  al  préstamo  t y Muño* 
lo  refiere  también,  aunque  en  otros  términos. 

Puede  presumirse  con  mucha  verosimilitud,  que  pues  Fr.  Juan 
Tere*  andaba  negociando  en  Pilos  con  Colon , él  fué  quien  le 
proporcionó  estas  relaciones  amistosas  y estos  medios  para  lle- 
var adelante  su  empresa,  porque  Colon  por  sí  solo  no  podia 
tener  crédito  en  un  pueblo  donde  nadie  le  conocía , y donde  se 
había  presentado  poco  antes  tan  falto  de  auxilios  para  una  em- 
presa que  muchos  juzgaban  vana  y temeraria.  No  se  halla  do- 
cumento ni  historiador  nuestro  que  exprese  las  condiciones  con 
que  los  Pinzones  le  hicieron  i Colon  el  préstamo  de  la  espre- 
sada  cantidad , pero  se  deja  inferir  debió  cederles  la  mitad  ó el 
todo  de  las  utilidades  que  le  correspondiesen  por  su  octavo;  y 
quizá  esta  fué  la  causa  principal  de  separarse  Martin  Alonso  de 
la  conserva  del  Almirante  luego  que  supo  por  los  indios  que 
había  mucho  oro  en  cierta  parte  que  le  señalaron  1 ; y de  que  el 
mismo  Almirante  no  le  admitiese  los  novecientos  pesos  que  le 
presentó  cuando  se  reunió  con  él,  según  declaró  el  testigo  Fran- 
cisco García  Vailejo.  Tal  vez  esta  cesión  dió  motivo  al  fiscal 
para  creer  y asentar  que  el  Almirante  prometió  á Martin  Alon- 
so la  mitad  de  todas  las  mercedes  que  los  Reyes  le  habian  ofre- 
cido en  la  capitulación.  El  convenio  debió  sufrir  dificultades 
hasta  últimos  de  Junio  que  llegaron  á Pilos  las  sobrecartas  y el 
comisionado  Peñalosa,  pues  no  hay  duda,  como  resulta  de  las 
probanzas,  que  Martin  Alonso  con  su  poder  é influjo  avió  y 
aprestó  la  expedición  en  un  mes,  según  declararon  Arias  Pérez, 
los  dos  Garci-Hernandez,  Francisco  García  Vailejo , Diego 
Fernandez  Colmenero  y otros;  y lo  que  es  mas,  Juan  Rodrí- 
guez de  Mafra,  presentado  por  el  Almirante  D.  Diego  en  sus 
probanzas,  dice  «presamente,  que  ni  el  Almirante  hubiera  po- 
dido armar  si  no  fuera  con  el  Martin  Alonso  Pinzón , rico 
y emparentado  , por  respeto  del  cual  fué  la  gente.  La  coinci- 
dencia de  cuanto  declara  este  testigo  con  lo  que  dicen  los  pre- 
sentados por  el  fiscal , apoya  la  s'crdad  del  hecho  y de  la  gran 
parte  que  tuvo  Martin  Alonso  en  esta  empresa. 

Sin  embargo  de  que  D.  Hernando  Colon  tuvo  presentes  es- 

i Diario  del  Almir.,  tom,  i,  págs.  62  y 63. 


Digitízed  by  Googli 


% X LAS  PROBANZAS*  609 

los  documentos,  todo  lo  omite,  y no  hace  la  menor  indi- 
cación de  los  importantes  servicios  que.  prestaron  los  Pinzones 
á su  padre.  Escribió  mas  con  el  afecto  de  hijo  que  con  la  im- 
parcialidad de  historiador,  é hizo  un  panegírico  cuando  trata- 
ba de  coordinar  una  historia.  Por  su  narración,  el  Almirante, 
concluida  su  capitulación  , salió  de  Granada , fu¿  á Pilos,  don* 
de  le  entregaron  dos  carabelas  y otro  navio  que  armó  con  la 
mayor  solicitud  y diligencia;  y provistas  las  tres  naves  de  to- 
do lo  necesario , dió  la  vela  el  3 de  Agosto  *.  Su  parcialidad  con- 
tra los  Pinzones  no  se  manifiesta  solo  en  lo  que  calla  , sino  en 
lo  que  indica.  La  avería  del  timón  de  la  Pinta  ántes  de  llegar  ¿ 
Canarias,  que  el  mismo  Almirante  sospechó  fuese  ocasiona- 
da por  industria  de  Gómez  Rascón  y Cristóbal  Quintero , de 
quien  era  la  carabela,  porque  les  pesaba  ir  á aquel  viage,  con- 
solándole en  tal  turbación  saber  que  Martin  Alonso  Pin- 
zón era  persona  esforzada  y de  buen  ingenio  * ; la  presen* 
ta  D.  Hernando  como  una  conjetura  de  la  inobediencia  y obs- 
tinación que  tuvo  después  contra  el  Almirante , apartán- 
dose de  él  en  dos  ocasiones  por  malignidad 3.  Sin  embar- 
go el  Almirante  atribuye  á la  diligencia  de  este  mismo  Pin- 
zón y á la  de  otros  el  haberse  compuesto  tan  bien  la  cara- 
bela Pinta,  que  siempre  fué  la  mas  velera,  y la  que  iba  delan- 
te miéntras  duró  la  navegación  4.  El  celo,  la  actividad  y la  in- 
teligencia de  Martin  Alonso  se  deducen  del  mismo  Diario  del 
Almirante  hasta  que  se  reconoció  ta  primera  tícrr3,  y parti- 
cularmente hasta  el  21  de  Noviembre  en  que  Pinzón  se  apartó 
de  la  conserva  de  Colon,  pues  desde  entonces  cuanto  este  ha- 
bla de  él,  es  para  desacreditarle , manifestando  propósito  de  in- 
formar á los  Reyes  de  sus  estravíos  y desobediencia.  Recelaba 
que  se  viniese  á España  á ganar  las  albricias  del  descubrimien- 
to, y esto  le  hizo  apresurar  su  partida.  Incorporóse  Pinzón  coa 
el  Almirante  el  6 de  Enero  de  1493;  intentó  disculparse,  y Co- 
lon disimuló  su  enojo.  Al  regreso  á España  padecieron  un  gran 
temporal,  y Pinzón  volvió  á separarse,  al  parecer  involuntaria- 
mente, pues  el  mismo  Colon  dice  que  no  pudo  mas  por  la 
fuerza  de  la  tormenta  *.  Oviedo  mal  informado  atribuye  la 
falta  de  buena  armonía  y correspondencia  entre  el  Almirante 
y Pinzón  i haber  contradicho  este  con  acrimonia  y aspereza  la 
determinación  que  aquel  había  tomado  de  dejar  treinta  y ocho 

x Híst.  del  Alm. , cap.  14. 

a Diario  del  Alm. , tom.  1 , pig.  4. 

3 Hist.  del  Alm.,  cap.  15. 

4 Diario  del  Alm. , tom.  1 , pig.  5. 

5 Diario  del  Alm. , tom.  1 , pig.  j 50. 

TOM.  III.  HHHH 


6 IO  OBSERVACIONES 

hombres  en  la  isla  Española , y al  recelo  de  que  Colon  inten- 
tase prenderlo  por  esta  demasía , por  cuya  razón  se  separó  de 
*u  conserva  *.  Las  preguntas  19,  20  y 21  y sus  contestacio- 
nes contienen  lo  que  hizo  Martin  Alonso  desde  que  se  separó 
del  Almirante  durante  cuarenta  y cinco  dias ; y si  se  exami- 
nan con  crítica  6 imparcialidad,  resultará  de  ellas  una  relación 
verídica  de  estos  sucesos,  confundidos  ó alterados  por  nuestros 
historiadores. 


Separado  Pinzón  otra  vez  del  Almirante  cuando  regresaban 
á España,  arribó  á Bayona  de  Galicia , y quería  ir  á Barcelona 
á dar  cuenta  á los  Reyes  del  suceso  del  viage ; pero  SS.  AA.  le 
dieron  á entender  que  no  fuese  sino  con  el  Almirante,  á quien 
habían  enviado  al  descubrimiento,  lo  que  le  causó  tal  pesar  y 
enojo  que  se  fué  á su  patria  indispuesto,  y murió  de  congoja  á 
pocos  dias  de  su  llegada,  cuando  ya  habia  partido  el  Almirante 
para  Barcelona.  Así  lo  dice  D.  Hernando  Colon , á quien  sigue 
Herrera,  aunque  Casas  no  expresa  tantas  circunstancias  *.  El  15  de 
Marzo  de  1493  mediodía  entró  Colon  en  Saltes  1 , y en  Se- 
villa el  31 , Domingo  de  Ramos,  según  Bernaldez  4.  Contes- 
táronle los  Reyes  á sus  primeros  avisos  en  30  del  mismo  Mar- 
zo, y recibió  esta  carta  en  Sevilla  , donde  entónces  le  vió  Ca- 
sas K Por  consiguiente  no  pudo  salir  hasta  muy  entrado  Abril 
para  Barcelona.  Por  estos  datos  puede  fijarse  la  muerte  de  Mar- 
tin Alonso  á principios  del  mismo  mes,  así  como  no  cabe  que 
el  A Imirante  (legase  á Barcelona  desde  Sevilla  A mediados  de  Abril, 
según  dice  su  hijo  6 , atendida  la  distancia  y las  detenciones  que 
refiere  el  mismo  D.  Hernando  le  fue  preciso  hacer  para  contentar 
la  curiosidad  de  la  gente  que  concurría  á los  caminos  y i las  calles 
de  los  pueblos , maravillándose  de  ver  los  indios  y las  curiosi  - 
daJes  que  conducía  del  Nuevo-Mundo.  La  entrada  en  Barcelo- 
na no  pudo , pues , verificarse  por  lo  ménos  hasta  muy  á fines  de 
Abril,  y allí  permaneció  Colon  hasta  el  30  de  Mayo,  según 
otras  noticias  coetáneas.  Estas  indicaciones  convencen  suficien- 


temente de  la  utilidad  de  los  documentos  que  publicamos  para 


1 Oviedo  f Hist.  gen.  de  Ind. , lib.  a , cap.  6 , refirió  estos  sucesos 
de  Martin  Alonso  hasta  su  vuelta  á España  y su  muerte,  por  informes 
de  Vicente  Yañcz  Pinzón  y de  Hernán  Pérez  Mateos.  Muñoz  le  siguió 
en  su  narración. 

2 Colon,  Hist.  del  Alm. , cap.  41.  = Herrera,  D¿c.  1,  lib.  1, 
cap.  5.  = Casas  , lib.  1 , cap.  75. 

3 Diario  del  Alm. , tom.  1 , pág.  1Ó5. 

4 Hist.  de  los  Reyes  Cat.,  cap.  1 18  al  fin. 

5 Lib-  1 > «P*  77  y 78. 

6 Hist.  del  Alm. , cap.  41. 


Digilized  by  Google 


X LAS  PROBANZAS*  6tl 

Investigar  la  verdad  cuando  se  busca  de  buena  fe  entre  las  di- 
versas pasiones  de  los  historiadores  y testigos,  y la  nimia  cre- 
dulidad de  los  que  siguieron  i unos  ú otros  sin  examen. 

Observación  VII  sobre  la  primera  •vista  de  tierra 
del  Nuevo- Mundo. 

Para  examinar  este  punto  es  preciso  tener  4 la  vista  lo 
que  dice  el  Almirante  en  su  diario  relativamente  al  Jueves  n 
de  Octubre  de  1492  ( tom.  1,  p.ig.  19.)  ,,  Después  del  sol 
» puesto  navegó  4 su  primer  camino  al  oueste  : andarían  do- 
«ce  millas  cada  hora,  y hasta  dos  horas  después  de  media  no- 
« che  andarían  noventa  millas,  que  son  veinte  y dos  leguas  y 
« media.  Y porque  la  carabela  Pinta  era  mas  velera  é iba  dclan- 
»tc  del  Almirante,  halló  tierra  y hizo  las  señas quel  Almiran- 
« te  había  mandado.  Esta  tierra  vido  primero  un  marinero  que 
«se  decía  Rodrigo  de  Triana;  puesto  que  el  Almirante  4 las 
«diez  de  la  noche  , estando  en  el  castillo  de  popa,  vido  lura- 
« bre , aunque  fué  cosa  tan  cerrada,  que  no  quiso  afirmar  que 
«fuese  tierra;  pero  llamó  4 Pero  Gutiérrez,  repostero  destra- 
«dos  del  Rey,  é díjole  que  parecía  lumbre,  que  mirase  él , y 
«así  lo  hizo  y vídola:  díjolo  también  á Rodrigo  Sánchez  deSe- 
«govia  quel  Rey  y la  Reina  enviaban  en  el  armada  por  veedor, 
«el  capí  no  vido  nada,  porque  no  estaba  en  lugar  do  la  pudiese 
«ver.  Después  que  el  Almirante  lo  dijo , se  vido  una  vez  ó dos, 
«y  era  como  una  candelilla  de  cera  que  se  alzaba  y levantaba, 
«lo  cual  á pocos  pareciera  ser  indicio  de  tierra.  Pero  el  Almi- 

« rante  tuvo  por  cierto  estar  junto  4 la  tierra 

«A  las  dos  horas  después  de  media  noche  pareció  la  tierra,  de 
« la  cual  estarían  dos  leguas.  Amañaron  todas  las  velas  &c.”  y 
esperaron  4 que  amaneciese  para  verla , como  en  efecto  la  vie- 
ron , y era  la  isleta  de  Guanahaní. 

Ahora  bien:  si  la  carabela  Pinta  era  mas  velera  é iba  delan- 
te del  Almirante,  era  natural  que  descubriese  primero  la  tierra; 
y pues  desde  el  sol  puesto  caminaron  doce  millas  por  hora,  es 
claro  que  desde  las  diez  de  la  noche  hasta  las  dos  de  la  maña- 
na, que  son  cuatro  horas,  andarían  cuarenta  y ocho  millas,  ó 
doce  leguas,  que  con  las  dos  que  distaba  la  isla  4 las  dos  de  la 
mañana,  son  catorce  leguas  las  que  estaban  apartados  de  ella  4 
las  diez  de  la  noche.  Añade  el  Almirante  ( p.  23  ) que  esta  isla 
es  muy  llana  y sin  ninguna  montaña',  ¿pues  como  pretende 
haber  visto  4 las  diez  de  ía  noche , y 4 distancia  de  catorce  leguas, 
una  lumbre  que  se  alzaba  y bajaba  en  una  tierra  rasa  y sin  eleva* 


6l2  observaciones 

cion  sobre  el  horizonte  ? 1 ¿Cómo  no  la  vieron  los  de  la  Pinta  que 
iba  delante  , así  como  la  descubrieron  á las  dos  de  la  mañana  ? 
?Cómo  es  que  no  mandó  acortar  vela  y ponerse  en  facha  ó al 
páiro  cuanoo  á las  diez  de  la  noche  tuvo  por  cierto  estar  junto 
d la  tierra , como  lo  hizo  cuando  la  avistó  la  Pinta , según  lo 
exigía  la  razón  y la  prudencia , atendido  el  andar  de  los  bu- 
ques ? ¿Cómo  dice  primero  que  vio  la  lumbre  tan  confusamen- 
te que  no  se  atrevió  á afirmar  que  fuese  tierra,  y que  á pocos  pa- 
reciera ser  indicio  de  ella , y no  obstante  lo  tuvo  por  cierto  poco 
después,  sin  tomar  por  esto  las  disposiciones  que  requería  la  cer- 
tidumbre de  este  juicio?  ¿ No  pudo  ser  la  luz  de  la  bitácora  tí 
otra  de  la  Pinta  que  iba  delante , ó de  la  Hiña  que  le  caería  á 
otro  rumbo  (pues  que  no  espresa  á cuál  le  demoraba  la  luz); 
y era  fácil  con  el  movimiento  del  buque  que  subiese  y bajase, 
se  viese  y ocultase  alternativamente?  Los  que  creen  ahora  qae 
la  luz  vista  por  Colon  era  de  la  isla  de  Watling  , por  cuya  cer- 
canía pasaba  á las  diez  de  la  noche,  ¿no  han  trazado  su  derro- 
ta para  ver  en  este  supuesto  que  según  su  andar  y situación  ha- 
bía atravesado  i dicha  hora  el  meridiano  de  aquella  isla,  de- 
jándola al  SE  cuando  él  navegaba  al  O ? Bien  considerado  esto, 

fiarece  mas  cierto  y natural  lo  que  refiere  Francisco  García  Va- 
lejo,  vecino  de  Moguer,  que  iba  de  marinero  en  la  Pinta,  y 
tenia  67  años  cuando  como  testigo  de  vista  dió  su  declaración 
en  Pálos  á i.°  de  Octubre  de  1515  , contestando  á la  pregun- 
ta 18:  „Y  en  esto  aquel  jueves  en  la  noche  aclaró  la  luna,  é un 
*>  marinero  del  dicho  navio  de  Martin  Alonso  Pinzón,  que  sede- 
ada Juan  Rodríguez  Bermejo,  vecino  de  Molinos,  de  tierra  de 
rt  Sevilla , como  la  luna  aclaró , vido  una  cabeza  blanca  de  arena, 
n é alzó  los  ojos  é vido  la  tierra,  6 luego  arremetió  con  una  lom- 
w barda  6 dió  un  trueno,  tierra , tierra , é se  tuvieron  álos  na- 
r>  víos  fasta  que  vino  el  día  viernes  12  de  Octubre:  el  dicho 
**  Martin  Alonso  descubrió  á Guanahaní , la  isla  primera , y que 
«esto  lo  sabe  porque  lo  vido/’ Los  testigos,  Manuel  de  Valdo- 
vinos,  vecino  de  Lepe,  de  56  años  de  edad,  contestando  á la 
pregunta  15 , y con  referencia  á Vicente  Yañez  Pinzón  y otros 
vecinos  de  P.Uos,  declara  que  el  primero  que  vió  la  tierra  ó la 
isla  de  Guanahaní  fue  un  Juan  Bermejo  de  Sevilla;  y Diego 

1 Hecho  un  cálculo  por  la  tabla  de  las  tangentes  al  horizonte , seeun 
la  altura  de  donde  se  dirigen,  y suponiendo  la  vísta  del  observador  ele- 
vada 1 2 pies  de  Burgos  sobre  el  nivel  del  mar  (que  es  cuanto  puede  su- 
ponerse , atendida  la  pequefiez  de  las  carabelas)  resulta  que  era  preciso  tu- 
viese la  tierra  una  altura  de  2254  pies  para  que  su  cumbre  ó parte  supo* 
rior  se  pudiese  avistar  á 14  leguas  de  distancia. 


Digitized  by  Google 


X LAS  PROBANZAS.  6 f J 

Fernandez  Colmenero  ,’  contestando  á la  pregunta  19,  dice 
como  público  y notorio  que  del  navio  de  Martin  Alonso  un 
marinero  que  se  decia  Juan  Bermejo , vi  do  la  tierra  de  Gua • 
nabaní  primero  que  otra  persona.  García  Hernández , despen- 
sero de  la  Pinta,  declaró,  en  contestación  á la  pregunta  i$, 
que  la  primera  persona  que  vida  la  dicha  isla  ( Guanahaní ) 
fué  la  gente  que  iba  en  la  dicha  nao  Pinta , donde  este  tes- 
tigo iba y y que  el  Almirante  venia  detras,  y le  esperó  Martin 
Alonso  &c. 

Con  estos  testimonios  y pruebas , parece  fuera  de  toda  dud3 
que  el  primero  que  descubrió  la  tierra  y se  hizo  por  ello  dig- 
no del  premio  ofrecido,  fué  Juan  Rodríguez  Bermejo,  mari- 
nero de  la  carabela  Pinta , y no  Rodrigo  de  Triana , como  dicen 
el  Almirante  (p.  19)  y Oviedo,  añadiendo  este  que  según  oyó 
decir  i Vicente  Yañez  Pinzón  y á Hernán  Perez  Mateos,  era 
de  Lepe,  y que  tornado  después  á España,  porque  no  se  le 
dieron  las  albricias , despechado  de  esto  se  pasó  al  Africa  y re- 
negó de  la  fe.  (P.  1,  lio.  2,  cap.  $.)  D.  Hernando  Colon  si- 
guió la  relación  de  su  padre  (Htst.  del  Almirante,  cap.  21). 
Casas  la  adopta  también , pues  que  no  hizo  en  esta  parte  mas 
que  extractar  el  Diario  del  Almirante  que  tenia  á la  vista , y 
reprende  á Oviedo  como  que  intenta  inconsideradamente  de- 
fraudar y quitar  esta  gloria  al  Almirante  (L.  1,  cap.  59).  Her- 
rera ( D.  1 , lib.  1 , cap.  12),  según  su  costumbre , copió  en  esto 
á Casas.  Pudo  tal  vez  suceder  que  Colon  al  escribir  su  Diario 
trastrocase,  como  extrangero,  el  patronímico  Rodríguez  en  Ro- 
drigo, y que  le  diese  el  apellido  de  Triana  por  creerlo  avecin- 
dado ó haberlo  conocido  allí,  y qne  ambos  sean  una  misma 
persona  ; pues  también  Oviedo  le  hace  de  Lepe  cuando  Fran- 
cisco García  Vallejo  le  tiene  por  vecino  de  Molinos  en  tierra 
de  Sevilla. 

El  resultado  fioal  es  que  la  carabela  Pinta  iba  delante  como 
mas  velera,  y era  natural  que  su  gente  fuese  la  primera  que 
avistase  la  tierra;  que  en  electo  sucedió  así,  avistándola  á las 
dos  de  la  mañana  del  viernes  12  de  Octubre  de  1492  el  mari- 
nero de  aquel  buque  Juan  Rodríguez  Bermejo : que  el  Almitan- 
te  no  pudo  ver  cuatro  horas  ántes , esto  es  4 las  diez  de  la  no- 
che , la  luz  que  dice  percibió  en  la  misma  isla  que  se  descubrió 
á la  mañana,  y era  la  de  Guanahaní,  hallándose  distante  ca- 
torce leguas  de  ella  , y siendo  muy  llana  y sin  montaña  alguna; 
que  la  única  persona  que  vio  aquella  lumbre,  y con  quien  ates- 
tigua el  Almirante  , fué  Pedro  Gutiérrez  , repostero  de  estrados 
del  Rey,  que  despucs  fué  uno  de  los  treinta  y ocho  cristianos  - 
que  quedaron  y murieron  en  la  fortaleza  de  la  Navidad  , según 
Herrera  cu  la  Déc.  1 , lib.  1 , cap.  20  , fol.  33 , col.  i.a : que 


6 14  OBSERVACIONES 

Rodrigo  Sánchez  dcSegovía,  que  iba  por  veedor  del  Rey  y de 
2a  Reina  en  la  armada  , nada  vid,  aunque  le  llamaron  expresa- 
mente para  ello  1 ; y que  la  gracia  de  los  io©  maravedís  anua- 
les durante  su  vida  que  concedieron  los  Reyes  al  Almirante 
porque  ha  descubierto  primero  que  otro  alguno  la  tierra  de 
las  dichas  Has  ( Colee,  diplom. , núm.  32  , tom.  11 . pág.  46), 
fué  uno  de  estos  favores  frecuentes  en  las  cortes,  cuando  después 
de  muerto  Martin  Alonso  Pinzón  creció  y se  dilató  la  inrfuen- 
cia  del  Almirante,  como  era  consiguiente  al  feliz  éxito  de  una 
empresa  inirada  ántes  por  lo  ménos  con  desconfianza,  y des- 
pués como  la  mas  importante  y de  mayores  consecuencias  que 
cuentan  los  anales  de  los  tiempos  modernos. 

Observación  VIII  sobre  la  época  y lugar  en  que  se 
examinó  primero  la  propuesta  de  Colon. 

Contestando  el  doctor  Rodrigo  de  Maldonado , vecino  y 
regidor  de  la  ciudad  de  Salamanca , á la  pregunta  1 5 , que  es 
la  séptima  del  segundo  interrogatorio  de  la  probanza  por  parte 
del  Almirante,  dice  que  él  junto  con  el  prior  de  Prado  que  d 
la  sazón  era  (y  después  arzobispo  de  Granada),  y con  otros 
sabios  , letrados  y marineros  platicó  con  Colon  sobre  su  ida  i 
las  islas  que  se  proponia  descubrir:  que  todos  ellos  concordaron 

3ue  era  imposible  ser  verdad  lo  que  decía , é contra  el  parecer 
e los  mas  de  ellos  porfiaba  Colon  de  ir  á dicho  viage , é SS.  A A. 
le  mandaron  librar  cierta  cantidad  de  maravedís  para  ello , é 
asentaron  ciertas  capitulaciones  con  él ; lo  cual  todo  supo  este 

testigo  como  uno  de  los  del  consejo  de  SS.  A A Tara 

fijar  la  época  en  que  se  celebraron  estas  juntas,  es  preciso  consi- 
derar que  Fr.  Hernando  de  Talavera  fué  prior  ac  Prado  á lo 
mas  hasta  el  año  1487  en  que  fué  electo  obispo  de  Avila  ( Ariz, 
Grand . de  Avila , fol.  43  vto. ) ; y que  era  confesor  de  la 
Reina  antes  de  1479,  pues  influyó  mucho  para  asentar  las  pa- 
ces con  Portugal  en  aquel  año  (Sigüenza,  Hist.  de  S.  Geró- 
nimo , part.  3.a , líb.  2 , cap.  21  , pág.  384) , y las  concluyó  e! 
doctor  Maldonado  por  especial  encargo  de  los  Reyes;  por  con- 
siguiente debió  ser  anterior  al  año  1487  la  junta  de  que  habla 

2 Así  lo  dice  el  Almirante  en  su  Diario  (tom.  r , páe.  19)  , y por 
él  se  deduce  que  Pero  Gutiérrez  fué  el  único  que  vió  la  lumbre  que  no 
logró  ver  Rodrigo  Sánchez  de  Scgovia,  ni  otro  que  se  exprese  ; pues  á 

focos  pareciera  jer  indicio  de  tierra , aunque  Colon  lo  tuvo  por  ciato. 

ín  embargo  se  ha  escrito  modernamente  que  muchos  hombies  de  su 
equipaje  vieron  la  luz  que  percibió  el  Almirante. 


Digitized  by  Google 


Ü LAS  PROBANZAS.  6lf 

el  doctor  Maldonado.  Puede,  pues  , conjeturarse  con  mucha 
probabilidad  que  habiendo  estado  los  Reyes  católicos  en  Sala- 
manca á fines  de  1486,  hallándose  ya  Colon  en  su  servicio  desde 
20  de  Enero  de  aquel  año  1 , entonces  fué  cuando  se  celebraron 
aquellas  conferencias , y entonces  cuando  Colon  estuvo  en  Sala- 
manca d comunicar  sus  razones  con  los  maestros  de  astrología 
y cosmografía  que  leían  estas  facultades  en  la  universidad, 
como  dice  Remesa! ; y cuando  comenzó  á proponer  sus  dis- 
cursos y fundamentos  , y en  solos  los  frailes  de  S.  Estiban 

halló  atención  y acogida : y en  el  convento  se  hadan 

las  juntas  de  los  astrólogos  y matemáticos:  allí  proponía 
Colon  sus  conclusiones  y las  defendía  ; y con  el  favor  de  los 
religiosos  redujo  d su  opinión  los  mayores  letrados  de  la  es - 
cuela  ; y entre  todos  tomó  mas  d su  cargo  el  acreditarle  y 
favorecerle  con  los  Reyes  católicos  el  M.  rr . Diego  de  Deza , 
catedrático  de  prima  de  teología  y maestro  del  príncipe 
D.  Juan  ( que  ya  entonces  tenia  ocho  años  y medio).  Todo 
el  tiempo  que  se  detenia  Colon  en  Salamanca , el  convento  de 
S.  Estiban  le  daba  aposento  y comida , y le  hada  el  gasto 
de  sus  jornadas , y en  la  corte  el  maestro  Fr.  Diego  de  De- 
za ; y por  esto,  y por  las  diligencias  que  hizo  con  los  Reyes 
para  que  creyesen  y ayudasen  d Colon  en  ¡o  que  pedia , se 
atribuía  d sí  como  instrumento  el  descubrimiento  de  las  In- 
dias. (Remesal,  Hist.  de  Ckiapa , líb.  2 , cap.  7.)  De  todo 
se  puede  concluir  que  las  juntas  a que  alude  el  Dr.  Maldonado, 
se  celebraron  en  Salamanca  el  año  1486,  pues  conviene  per- 
fectamente esta  época  con  algunas  de  las  noticias  que  expresa 
la  declaración* 

x Así  lo  dice  en  su  Diario  dei  primer  viage.  Véase  tomo  r, 
pig.  137. 


Digitized  by  Google 


617 


SUMARIO  É ÍNDICE 
DE  ESTE  TOMO  DI. 
SECCION  PRIMERA. 


« VIAGES  MENORES. 

Varios  navegantes , por  la  licencia  general  para  descubrir  en  Indias, 
disponen  sus  viagcs:  viene  de  allá  Colon  , y logra  suspenderlos : nuevas 
del  descubrimiento  de  Pária : obtienen  algunos  licencia  para  continuar 

descubriendo  aquellas  costas , $.  i.° Alonso  de  Hojeda  se  apresta  el 

primero:  lleva  por  piloto  á Juan  de  la  Cosa  : agrégansele  otras  personas, 

v entre  ellas  Américo  Vespucio , a.° Salida  y derrota  de  Hojeda: 

llega  al  nuevo  continente  cerca  del  ecuador,  y costea  hasta  el  golfo  de  Pá« 
ría : reconoce  los  ríos  Esequivo  y Orinoco  : circunstancias  de  la  costa , y 
dirección  de  las  corrientes  ••  dos  notas,  g.°— Aporta  á la  isla  de  UTrini- 
dad : los  naturales  recelosos  hacen  por  fin  sus  rescates : entra  Hojeda  en 
el  golfo  de  Pária  : surge  junto  al  rio  Guarapiche:  obsequios  de  parte  de 
los  indios  : halló  señales  de  haber  estado  allí  Colon  : Vespucio  calla  esta 
circunstancia , 4.0 Sigue  descubriendo  hasta  el  golfo  de  Curiana : vi- 

sita la  isla  Margarita  : islotes  que  reconoce  al  paso : fondea  en  la  ensenada 
de  Corsarios : pasa  al  puerto  de  Chichirivichi , donde  hubo  de  tener  al- 
guna refriega  : dirígese  á Curazao  : cuento  de  Vespucio  sobre  la  estatura 
de  sus  naturales:  avista  el  cabo  de  S.  Román:  entra  «1  el  golfo  de  Ve- 
nezuela: población  en  su  costa  oriental : descubre  el  lago  de  Maracaibo: 
nota  sobre  él : coge  allí  algunas  hermosas  indias  : recorre  la  co«a  hasta 
el  cabo  de  la  Vela : toma  la  vuelta  de  la  isla  Española , y entra  en  Yá— 
quimo  para  cargar  brasil : nota  sobre  este  palo , que  dió  nombre  á la  pro 

vincia  llamada  antes  Santacruz  ,5.° De  la  Española  sale  para  el  N.t 

. islas  que  descubrió  y serian  las  Lucáyas : nota  sobre  ellas , y sobre  los  es. 
clavos  y provechos  que  cuenta  Vespucio : toma  la  vuelta  de  España , y 

llega  á Cádiz  en  Junio  de  1500 , 6 ° Expedición  concluida  antes  por 

Pedro  Alonso  Hiño  y Cristóbal  Guerra,  y/ Habían  salido  poco  des* 

pues  que  Hojeda : hicieron  igual  derrota  : en  Pária  adquieren  algún  bra- 
sil : guian  al  N. : refriega  naval  con  los  caribes  al  salir  de  las  bocas  del 
Drago:  indio  cautivo  por  ellos  en  la  canoa  apresada  , y lo  que  este  contó 
é hizo,  8."  — Navegan  al  O , rescatan  en  la  Margarita,  y son  los  pri- 
meros españoles  que  desembarcan  en  ella : dónde  termina  su  canal : cé- 
lebre salina  de  Arraya  : pasan  á Curiana,  hoy  Cumaná  : en  qué  puerto 
entraron : rescates  y buen  trato  con  los  indios : veo  bosques  frondosos  y 
varías  especies  de  animales:  otras  noticias  del  país:  notas  á este  9.0  — 
Mas  noticias  de  aquellos  naturales , y de  sus  rescates : sus  tratos  con  la 
provincia  de  Cauchieto,  10.  — Van  i ella  los  españoles  : rescatan  allí: 
bondad  é industria  de  la  gente:  siguen  rescatando  por  la  costa : llegan  al 
delicioso  Chichirivichi : no  les  permiten  bajar  ¿ tierra , acaso  por  lo  ocur- 

TOMO  111.  lili 


Digitized  by  Google 


<5 1 8 

rido  poco  ántes  con  Hojeda  , if. Retroceden  para  Curiana:  nuevo 

acoplo  de  perlas:  toman  la  vuelta  para  España  en  lebrero  de  1500 : en- 
tran á los  61  días  en  Bayona  de  Galicia  : sospechas  de  mucha  ocultación 
de  perlas : reputación  que  dio  i Niño  esta  expedición : notas  ¿ este  ia. 
— Otra  expedición  de  los  Pinzones : salen  de  Pálos  en  Diciembre  de  1 499 : 
navegan  hasta  perder  de  vista  la  estrella  polar : su  confusión  en  aquel  ca- 
so : continúan  hacia  el  SO  : descubren  tierra  á los  8o  lat.  S : toman  pose- 
sión de  ella  por  la  corona  de  Castilla,  dándole  el  nombre  de  Santa  María 
de  la  Consolación  : que  especie  de  gente  hallan,  1 3-  — Siguen  costeando 
hacia  la  cquinociil : surgen  á la  boca  de  un  rio : refriega  con  los  in- 
dios, 14 Mas  adelante , y junto  al  ecuador , hallan  dulces  las  aguas  del 

mar:  gobiernan  hácia  tierra  para  inquirir  la  causa,  y descubren  el  rio 
Marañon , que  desagua  en  dos  brazos  : isletxs  que  cubren  el  mayor  de 
dios:  pobreza  de  su  gente  : perfidia  de  los  navegantes  con  ella:  riesgo  allí 
de  las  naves  evitado  con  haber  gobernado  hácia  otro  punto,  15. Si- 

guen costeando  hasta  el  golfo  de  Pária  : indios  que  ven  recelosos  y aper- 
cibidos i pelear , 16.  — Después  de  reconocer  mas  de  600  leguas  de 
costa  , llegan  i la  Española:  pasan  á la  Isabela:  luego  en  unos  bajos  pier- 
den dos  carabelas:  dirígeme  para  España,  y llegan  al  puerto  de  su  salida 
en  Setiembre  de  1 500 : son  los  primeros  europeos  que  pasaron  la  línea 
en  aquel  océano , y describieron  el  reino  dd  Brasil : adelantaron  hácia 
Pária  400  leguas  mas  que  los  navegantes  anteriores : qué  producciones 
trajeron:  su  caudillo  Vicente  Yañcz  presumía  como  Colon  que  aquella» 
tierras  eran  la  India  : nota  i este  17.—  Otra  expedición  de  Diego  de 
lepe  que  sale  de  Pálos  en  Enero  de  1 500  con  dos  naves  t avista  d nuevo 
Continente  junto  al  cabo  de  S.  Agustín  , y doblándolo  da  á conocer  que 
la  costa  sigue  por  el  SO : traza  una  carta  de  este  descubrimiento:  refle- 
xión sobre  el  mérito  de  lepe  en  esta  empresa , y quiénes  le  acompaña- 
ron : en  Junio  de  aquel  año  estaba  de  vuelta  en  España : si  el  comen- 
dador Alonso  Velez  de  Mendoza  iba  en  la  misma  expedición,  ó fue  en 
otra  de  las  que  se  hadan  furtivamente:  afan  en  otros  andaluces  por  ir  á 
los  descubrimientos,  18.  — Fomentábalo  el  gobierno,  y aún  disponía 
por  sí  algunas  empresas : Cristóbal  Guerra  y su  hermano  Luis  salen  con 
dos  carabelas : llegan  á Pária : hasta  dónde  siguen  : qué  dice  de  .este  viage 
Fr.  B.  de  las  Casas:  cuándo  regresó  Cristóbal : qué  frutos  trajo  : su  pri- 
sión y condena  por  los  esclavos  que  había  hecho:  compensación  pecunia- 
ria por  sus  servicios  con  licencia  para  otTts  expediciones  , prohibiéndole 

hacer  da^o  á los  indios,  19. Viage  de  Rodrigo  de  flastidas  que  sale 

de  Cádiz  con  dos  naves  en  Octubre  de  /50o : da  el  nombre  de  isla  Ver- 
de á la  p ¡mera  tierra  que  halla  : después  de  reconocer  otros  puntos  avan- 
za mas  de  1 50  leguas  al  SO  sobre  los  descubrimientos  anteriores . no- 
ticia de  los  suyos;  terminados  por  los  10o  N en  el  puerto  del  Nom- 
bre de  Dios  ; visitado  posteriormente  por  el  almirante  Colon , ao.  — Ha- 
bía hecho  rescates  sin  daño  de  los  indios,  aunque  tomó  algunos  para 
muestra  , no  habiéndose  aun  manifestado  su  fiereza:  el  progreso  de  este 
viage  debido  al  piloto  Juan  de  la  Cosa:  contratiempos  que  le  sucedieron 
hasta  perder  los  navios  en  Puerto-Príncipe,  salvando  sin  embargo  las  ri- 
quezas , que  llevó  coa  toda  su  gente  á Üto.  Domingo : allí  es  procesado 


Digitized  by  Google 


6 r9 

Bastidas  sobre  rescates ; y aunque  satisface  i lo*  cargo*  « remitido  con 
el  pleito  al  consejo , que  al  fin  lo  absuelve : duración  de  tu  viage , y 
cuantía  de  intereses premio  que  se  concede  á Bastidas  y la  Cosa  , n._ 
Otra  expedición  de  Alonso  de  Hojeda  : algunas  cláusulas  de  su  capitula- 
ción : apresta  cuatro  navios:  sus  nombres  y los  de  sus  capitanes:  ( Sota 
Vespucio  no  iba  en  este  viage.)  : salida  de  Cádiz  en  Enero  de  1501: 
Hojeda  da  instrucciones  á sus  capitanes  en  ia  Gomera : arriba  á la  isla  do 
Cabo- Verde:  contestaciones  con  el  gobernador  portugués:  sigue  con  di- 
rección á Paría  : detiénese  á despalmar , y qué  ocurrió  allí  ,22..  Con- 
tinuación del  viage:  piérdese  de  vista  una  carabela:  su  diligencia  para  re- 
unirse , y por  dónde  anda  hasta  hallar  á Hojeda  en  el  puerto  de  ia  Co- 
dera, 23. Dos  de  las  otras  naos  la  buscaban  inútilmente : distinta  con- 

ducta de  sus  capitanes  en  aquel  intermedio:  da  la  vela  Hojeda  antes  de  la 
vuelta  de  ellas  llega  á Curiana , donde  se  le  reúnen : falta  de  víveres  , y 
acuerdo  para  adquirirlos : nota  sobre  la  ciudad  de  Coro  , y quién  la  fun- 
dó, 24.  _Tropclía  para  tomar  víveres  : si  el  escribano  que  murió  cu 
la  refriega  era  Juan  de  Guevara:  desinterés  de  Hojeda  en  el  reparto  d« 
las  cosas  tomadas  á los  indios : no  cubriendo  la  necesidad  los  bastimentos 


asi  adquiridos , envía  ¿ Ver  gara  á comprar  pan  en  Jamaica , y le  da  ins~ 
truccíones  para  su  reunión : Vergara  y Ocampo  dejan  al  arbitrio  de  Ho- 
jeda  ciertos  puntos  de  común  ínteres , 25.  _ Sigue  á Curazao ; de  allí  á 
Coquibacoa : hace  aguada , y toma  una  india : pasa  al  puerto  de  Santa 
Cruz  , donde  se  le  presenta  un  español  que  estaba  allí  aprendiendo  la  len- 
gua: distancia  hasta  cabo  de  la  Vela,  26. ..Resistencia  de  los  indios  á 
que  Hojeda  poblase  allí ; desisten  luego  y le  presentan  dones , 27.  — Es 
atacado  por  otros , y los  vence  : construye  los  fuertes , y da  el  mando  de 
tres  lombardas : su  objeto  custodiar  loa  víveres  y la  real  arca  de  los  res- 
cates, que  en  vano  atacaron  varias  veces  los  indios,  28. Envía  otra 

nao  en  busca  de  la  de  Vergara  con  instrucciones  para  la  reunión  : infe- 
rencia de  que  Hojeda  no  reconoció  ciertos  puntos : su  establecimiento  en 

Santa  Cruz  era  fuera  del  límite  de  su  gobierno  , 29. Quejas  causadas 

por  la  conducta  de  Hojeda  en  el  pais  , y su  critico  estado  allí , 30. 
Resentimientos  de  Ocampo  y Vergara  , quienes  lo  arrestan  en  un  navio: 

Hojeda  intenta  la  fuga  , y le  ponen  grillos,  31 Cargos  que  unos  2 

otros  se  hacían  sobre  el  malogro  de  la  expedición  : modo  con  que  Hojeda 

Juiso  transigir  con  ellos  , en  que  cónsienten ; pero  luego  se  retraen , 3 2.. 
.levanto  á la  isla  de  Santo  Domingo : fraude  de  Ocampo  y V crgara  con 

la  Real  arca  de  los  rescates  , 33. Tiempo  que  tuvieron  preso  á Hojeda: 

este  apela  de  la  sentencia  dada  en  el  pleito ; y en  España  es  absuclto,  34. 

No  se  sabe  cuándo  regresó  de  allá , ni  si  volvió  alguno  de  sus  buques; 

tampoco  si  hizo  uso  de  la  Real  donación  de  tierra  en  Coquibacoa : moti- 
vos que  habría  para  hacérsela,  35. Facultad  á Vicente  Yañcz  Pinzón 

para  ir  á poblar  donde  había  descubierto : miras  de  la  corte  en  el  esta- 
blecimiento de  tales  colonias , 36. Expedición  de  Caboto  por  órden 

de  Enrique  vm  en  busca  del  paso  á la  India  por  el  NO : qué  dicen  de 
este  viage  los  escritores  ingleses  : suposición  inverosímil  de  que  llegase  2 
la  latitud  de  67  fJ,  37.  _Si  desde  entonces  los  europeos  frecuentaron 
lo»  viages  á Tcrraaova  por  los  provechos  de  la  pesca,  38..  Hojeda  en 


Digitized  by  Google 


i 


6 20 

fu  primer  viage  había  hallado  ingleses  hícia  Coquíbacoa  : en  ijoi  se- 
guian  las  miras  de  las  cortes  británica  y castellana  por  los  descubrimien- 
tos: si  el  viage  que  en  1500  se  quiso  tratar  con  Juan  Dorados  era  para 
donde  descubrió  Caboto  : asiento  con  Juan  de  Agramóme  en  1511  para 
ir  á los  mares  de  Terra  no  va , cuyo  resultado  se  ignora  , 39. Expedi- 

ción portuguesa  en  1 500  mandada  por  Gaspar  de  Cortereal  para  descu- 
brir, y en  busca  de  un  camino  para  la  India:  cuno  de  su  navegación: 
por  qué  supondría  haber  encontrado  aquel  paso : emprendió  segundo  via- 
je en  igoi  , del  cual  no  volvió  : tampoco  su  hermano  Miguel,  que  fu¿ 
i buscarle : otro  Cortereal  quiere  ir  en  busca  de  los  dos , y no  se  le  per- 
mite : por  I06  mismos  años  van  otras  expediciones  portuguesas  por  la  par- 
te meridional  del  nuevo  continente , 40. Sale  otra  de  Lisboa  ^man- 

dada por  Pedro  Alvarez  Cabral , para  apoderarse  de  la  India , que  aca- 
baba de  descubrir  Vasco  de  Gama : va  a dar  en  lo  que  ahora  se  llama 
Brasil : juicio  hecho  entónces  de  aquel  pais:  la  parte  atribuida  en  la  pri- 
mera de  estas  expediciones  á Américo  Vespucio  carece  de  apoyo  histó- 
rico: de  qué  tomaria  ocasión  para  fingir  d viage  de  1501  : retardo  de  las 

medidas  en  cuanto  al  Brasil,  41 A mediados  de  1303  se  trataba  con 

Juan  de  la  Cosa  de  un  viage  por  la  parte  de  Urabá  • noticia  de  una  ex- 
pedición portuguesa  á donde  había  descubierto  Bastidas : posa  la  Cosa  i 
Lisboa  para  cerciorarse  , y confirmada  U noticia  va  á dicha  parte  con 
cuatro  navios  : lucro  de  este  viage  : pensión  que  se  le  concede:  en  1507, 
por  recelos  con  Portugal , sale  á cruzar  para  proteger  en  su  recalada  á los 
buques  que  venían  delndias:  es  el  mismo  año  va  á días  con  dos  carabe- 
las : sus  capitanes : producto  de  este  viage : merced  hecha  i la  Cosa  y Bas- 
tidas: otras  gracias  concedidas  al  primero,  4a  á la  pág.  161. Pensá- 

base en  los  Pinzones  y en  liojeda  para  poblar  el  nuevo  continente  con- 
tra los  proyectos  de  ingleses  y portugueses,  4a  á la  pág.  46.  — Tratan 
los  reyes  de  asegurar  el  derecho  adquirido,  por  donación  pontificia,  al 
hemisferio  occidental , 43. _ Juan  Diaz  bol»  y Vicente  Ya5cr  Pin- 

zón salen  en  1 506  á proseguir  los  descubrimientos  de  Colon : principian 
por  las  islas  de  los  Guanajos,  y llegan  i las  de  Caria:  descubren  tam- 
bién por  Yucatán  : entibiase  por  la  ausencia  del  Rey-católico  d ardor  de 
tales  empresas:  vuelve  el  Rey  á Castilla,  y trata  con  Sol»,  Pinzón  , la 
Cosa  y Vespucio  de  poblar  la  tierra  de  Paria  y descubrir  hácia  el  Brasil, 
buscando  paso  para  d comercio  de  la  especería : salen  Solts  y Pinzón  con 
<1  piloto  l.cdcsma  en  Junio  de  1 508  : reconocen  las  islas  de  Cabo  Ver- 
de , y d cabo  de  S.  Agustín , y siguen  hasta  cerca  de  los  40o  S , tomando 
posesión  de  lo  que  descubrían : la  desunión  y altercados  entorpeció  los 
progreso»;  regresan  á España  en  1 509  : Solis  procesado  y preso : merce- 
des i Pinzón : Solis  absuclto  y resarcido : sucede  á Vespucio  en  d em- 
pleo de  piloto  mayor:  pensión  sobre  su  suddo  í favor  de  la  viuda:  expe- 
dición intentada  en  151 3 pora  Malaca  y la  Especería : motivos  de  sus- 
penderla, 44 — Lope  Hurtado  de  Mendoza  intervino  por  parte  del  Rey- 
católico  en  «¿lindarlos  con  d de  Portugal  : viage  concertado  con  >oiís 
para  descubrir  por  las  espaldas  de  Castilla  del  Oro:  qué  se  estipuló : idea 
de  buscar  un  paso  para  el  mar  del  sur  : prohibición  de  tocar  en  lo  de 
Portugal : perdida  en  Sevilla  de  una  de  las  carabelas  aprestadas , auxilio  á 


Digitized  by  Google 


6ii 

Solí»  para  reemplazarla  : mercedes  del  Rey  para  mas  empegarle  en  ote 
▼¿age  : sale  de  Lepe  en  Octubre  de  1 5 1 5 : desde  Tenerife  va  i la  costa  del 
Brasil : puntos  que  reconoce  y sitúa : toma  posesión  en  Candelaria  por  la 
corona  de  Castilla:  entra  en  el  Rio  de  la  Plata : reconoce  y demarca  por 
una  de  sus  costas : Sol is  y otros , muertos  y devorados  por  los  indios : pér- 
dida de  uno  de  los  buques : rescates  por  los  otros  en  Ja  bahía  de  los  Ino- 
centes : su  regreso  í España  en  1516  al  mando  del  piloto  cuñado  de  So- 

lis,  $.  45 Fmpresa  de  Juan  Ponte  de  León  en  1 cía  desde  Fuerto- 

xko  i reconocer  por  la  parte  del  setentrion : reconocidas  y situadas  algu- 
nas nietas  llega  a lo  que  llamó  Florida , de  que  toma  posesión  , 46 — 
Sigue  su  navegación : corrientes  que  le  llevan  contra  el  viento : da  fondo 
y pelea  con  los  indios : vuelve  á dar  la  vela : reconoce , sitúa  y denomi- 
na : oposición  y doblez  de  los  indios , 47.  — Gobierna  de  regreso  para 
la  Española  y Puerto-rico  : reconoce  y da  nombre  i los  isleos  de  las 
Tortugas , y í las  isletas  de  la  Vieja : va  en  busca  de  la  isla  de  Biminí: 
descubre  la  de  Bahama : surge  en  ú de  los  Lucayos : rep  rase  de  las  ave- 
rías en  la  de  Guanimí : envía  uno  de  los  buques  i reconocer  la  de  Bimi- 
ní, y él  regresa  á Puerto-rico:  llega  también  ese  otro  buque  con  noticias 
de  Biminí : utilidad  de  este  viage  para  la  navegación:  varios  españoles  si- 
guieron estos  reconocimientos  y la  conquista  del  país,  asegurándose  de 

oue  no  era  isla , 48. Expedición  desde  la  Habana  en  1517,0]  mando 

de  Francisco  Hernández  de  Córdoba  hácia  el  poniente : avista  el  cabo  que 
llamó  de  Catoche , y un  pueblo  Que  denominó  Gran-Cairo:  emboscada 
y ataque  de  los  indios  i los  españoles  , quienes  los  derrotan  : adoratorioa 
de  ídolos  : toma  de  dos  jóvenes  que  se  hacen  cristianos , 49.  _ Sigue  cos- 
ta abajo:  bajan  y hacen  aguada  junto  al  pueblo,  á que  dieron  el  nombre 
de  Lamfttkt:  los  indios  les  intiman  que  se  vayan:  peores  encuentros  en 
otros  puntos:  regresan  trabajosamente  i la  Habana,  y muere  Hernández 
de  resultas  de  sus  heridas,  50.—.  Otra  expedición  por  órden  de  Velaz- 
quez , gobernador  de  Cuba  en  1 518 , al  mando  de  Gri jaiva,  y por  pilo- 
to Alaminos:  reconocen  la  isla  que  llamaron  Santa  Cruz:  edificios  que 
en  ella  descubren : alarma  de  los  indios:  entran  luego  en  comunicación: 
dan  noticia  de  Yucatán : Grijalva  formaliza  la  toma  de  posesión  en  San- 
ta Cruz : vuélvese  á la  mar , y costea  esta  isla : vuelve  á surgir : repite  ac- 
tos de  posesión : ocurrencias  allí : bando  sobre  rescates , V -trato  con  loa 
indios,  51. «_  Salida  y vuelta  por  falta  de  agua  : vuelve  á la  mar:  se 
detiene , y para  qué,  la  carabela  de  Dávila  : entra  toda  la  expedición  en 
una  bahía  de  costa  firme , que  llamó  de  la  Ascensión : escollos  dentro  de 
ella  : continúa  su  navegación  y reconocimientos : llega  á S.  Lázaro:  ocur- 
rencias en  a<juel  punto,  5a. Continuación  de  ellas  y refriega  con  loa 

indios : Grijalva  herido : da  la  vela , y prosigue  por  la  costa  de  Yucatán : 
allí  repara  un  buque  y renueva  la  aguada : señala  la  latitud  de  Puerto-De- 
seado y de  una  punta  de  Yucatán : distancias  por  allí  de  unos  i otros 
puntos , 5 <|.  __  Sigue  descubriendo  hácia  poniente : surge  cerca  de  un  gran 
rio  : noticias  del  país : primeras  ideas  de  la  Nueva-España : comunicación 
y rescates  con  los  indios;  el  cacique  toma  por  nombre  el  de  Grijalva: 
dásele  también  al  rio : su  latitud  y distancia  á Puerto-Deseado , 54. Ten- 

tativa para  subir  hácia  el  pueblo , contrastada  por  la  corriente  : prosigue 


6i  i 

descubriendo  hacia  c!  oeste : otra  lengua  en  los  indios : no  consigue  co- 
mimirar  coa  ellos:  liega  á la  bahía  que  llamó  de  los  Sacrificios  : por  qué 
la  dió  este  nombre  : su  latitud  : obsequio  de  los  indios  ¿ los  españoles  : 
rescates  : toma  de  posesión  por  Gf ¡jaiva : da  á aquella  isla  el  nombre  de 
provincia  de  $.  Juan : no  quiere  poblar  allí:  envía  á la  Fernandina  la  ca- 
rabela de  AJvarado  : objeto  con  que  la  envió  ,55 — Continúa  Gri jaiva 
para  el  oeste : por  qué  determina  volver  á la  Fernandina:  encuentro  con  14 
canoas  de  indios : surge  en  el  rio  de  su  nombre : retrocede  y fondea  en  el 
puerto  que  llamó  de  $.  Antón  : por  qué  se  detiene  allí : sienta  su  real : 
renueva  sus  ordenanzas  para  el  buen  trato  con  los  indios : rescates  con 
ellos : cadáveres  sacrificados , 5 6 . — Sale  con  dirección  á la  Fernandi— 

na : recala  al  puerto  de  Términos : pasa  á Puerto-Deseado  : de  allí  á 
Champoton:  refriega  con  los  indios:  motivos  de  su  animosidad:  otro  en- 
cuentro con  ellos  en  el  pueble  de  Lázaro  , 57.  — Vuelve  hicia  Yuca- 
tan  : atraviesa  para  la  Fernandina:  sabe  la  llegada  de  Alvarado : entra  en 
Jaruco  : pasa  á Matanzas : halla  un  buque  que  andaba  en  su  busca:  el  go- 
bernador Velazquez  quiere  que  vuelvan  á poblar  lo  descubierto : Grijal- 
va  le  presenta  una  relación  de  todo : Velazquez  facilita  un  testimonio  al 
cronista  Oviedo  para  presentarlo  al  Rey,  58.  — Francisco  Garay,  te- 
niente gobernador  por  D.  Diego  Colon  en  Jamaica : expedición  á su 
costa  en  1 ^19  , á cargo  de  Alonso  Alvarez  de  Pineda , en  busca  de  un 
estrecho  hacia  la  Florida : reconoce  lo  que  ya  habla  descubierto  Ponce  de 
León:  obstáculos  que  le  obligan  á volver  para  el  oeste : llega  hasta  encon- 
trar í Hernán  Cortés:  establecen  los  límites  de  sus  descubrimientos  : to- 
ma de  posesión : retrocede  Pineda : dónde  se  detiene  á carenar  los  navios : 
trato  amistoso  con  los  indios : era  la  provincia  de  Amichcl  : circunstan- 
cias del  pais  y de  sus  naturales  ,59..  Qué  dice  Cortés  de  la  misma  ex- 
pedición : discordancia  con  lo  que  de  ella  refiere  Garay : recelos  de  Cor- 
tés: apodérase  de  algunas  personas  de  los  navios:  qué  indagó  de  ellas: 
Cortés  sigue  para  Méjico:  sabe  por  Motezuma  y los  intérpretes  las  par- 
ticularidades de  Panuco : envia  mensajeros  al  cacique  de  esta  provincia : 
el  cual  se  somete  al  Rey  de  España : nota  sobre  la  barra  deTampico , 60. 
__Garay  envia  otra  expedición  al  mismo  pais  , al  mando  de  Diego  Ca- 
rnario : buen  trato  de  los  indios  al  principio  : derrotan  después  á los  es- 
fumóle*: pérdida  de  una  carabela  : los  que  pudieron  salvarse  llegan  traba- 
josamente á Vcracruz:  Cortés  estando  de  guerra  en  Tepcaca  manda  au- 
xiliarlos, 61 Llega  otro  buque  en  busca  de  ellos  : otros  dos  andaban 

también  buscándolos:  Cortés  destaca  una  carabela  para  avisarles  de  lo 
ocurrido , 6a.—  Garay  * ¿mulo  de  Cortés , apresta  otra  flota  mayor : sale 
con  ella  en  1523  : toca  en  J&ragua , donde  adquiere  noticias  de  estar  so- 
metida á Cortés  la  tierra  de  Panuco : piensa  concertarse  con  ¿1 : llega  al 
rio  de  las  Palmas:  envía  al  capitán  Ocampo  á reconocer  mas  arriba : vuel- 
ve Ocampo  suponiendo  que  era  mala  tierra  : Garay  va  por  tierra  con  su 
tropa  á Panuco : Grijalva , general  de  la  flota , sigue  reconociendo  la  cos- 
ta : Cortés  recibe  noticias  del  desembarco  , fuerzas  y operaciones  sedicio- 
sas de  Garay : sabe  también  la  llegada  de  otras  personas : sospecha  una 
conjuración  contra  la  suya:  recibe  ordenes  del  Emperador  para  que  Ga- 
ray no  se  entrometa  en  lo  que  ¿1  ha  conquistado ; qué  pasó  de  resultas  en 


Digitized  by  Google 


los  buques:  cede  Garay  y resuelve  ir  á poblar  á otra  parte : e!  mal  esta- 
do de  su  armada  le  obliga  á acogerse  á Cortes  : este  le  recibe  y obsequia: 
desórdenes  de  la  gente  que  pertenecía  á Caray : muere  este  en  casa  do 
Cortés,  63. Expedición  de  Vázquez  de  Aiilon  en  1 520  en  busca  de  in- 

dios para  reemplazar  en  la  Española  : no  hallándolos  en  las  Lucayas  go- 
bierna para  el  N : llega  al  cabo  de  Santa  Elena  y rio  Jordán  : nota  so- 
bre la  situación  de  este  punto:  buen  trato  de  los  indios:  mala  corrcspon- 
dcncia  en  los  españoles:  desgraciado  fin  de  los  indios  cautivados:  propues- 
ta del  lie.  Aiilon  ai  gobierno  sobre  la  conquista  de  aquella  tierra  4 noti- 
cias que  daba  de  ella  , habidas  en  otra  anterior  expedición,  64 Su 

capitulación  en  1523:  era  una  de  las  condiciones  buscar  y describir  el 
paso  para  la  mar  del  sur:  señálasele  el  termino  de  tres  aros:  gracias  que 
se  le  ofrecen : retardo  en  el  apresto : apremíasele : sale  en  fin  de  la  Esp- 
ióla en  1526:  número  de  buques  y gente  : llega  al  rio  Jordán:  su  lati- 
tud : fuga  de  los  indios  intérpretes : nada  halla  de  cuanto  había  ponderado 
de  tal  tierra : pérdida  de  la  nao  capitana : su  reemplazo  con  una  gabarra 
nueva , 65.  — Reconocimiento  en  vano  del  país  : siguen  los  buques  por 
1a  costa  , y vuelven  con  noticia  de  mejor  tierra : traslación  de  Ja  gente 
por  tierra  y mar  á S.  Miguel  de  Gualdape : nota : sientan  el  real  y levan- 
tan casas  : circunstancias  de  la  tierra:  decadencia  del  establecimiento: 
muerte  de  Aiilon , que  nombra  para  aquel  gobierno  á un  sobrino  ausen- 
te , quedando  entre  tanto  por  capitán  Francisco  Gómez : desórdenes  de  la 
gente  , que  al  fin  evacúa  el  pais  : pretcnsión  de  la  viuda  é hijo  de  Aiilon 
para  que  sica  en  este  la  capitulación:  qué  dice  de  Aiilon  el  cronista 
Oviedo , 66. 

BIOGRAFIA  DE  HOJEDA. 

Nació  en  Cuenca  año  1470:  fué  oriundo  de  la  Eurcba , y criado 
del  duque  de  Mcdinaceli:  entonces  pudo  tratar  á Colon:  pruebas  de  su 
esfuerzo  y ligereza  que  hizo  en  Sevilla  delante  de  los  Reyes : retrato  6 
pintura  de  su  persona,  p.íg.  163.  — Su  devoción  á la  Virgen  Santísima: 
en  medio  de  tantas  acciones  de  armas  nunca  fué  herido  hasta  sus  último* 
años  en  Santa  Marta:  fué  mandando  una  carabela  en  el  2.0  viage  de  Co- 
lon: va  con  40  hombres  á reconocer  lo  interior  de  la  isla  Guadalu- 
pe, 164 — \ en  la  Española  la  provincia  de  Cibao:  resultado  feliz  de 
este  viage  y reconocimiento : satisfacción  que  produjo  en  los  españoles  y 
en  el  Almirante,  que  resuelve  ir  hasta  Cibao,  donde  fabrica  una  fortale- 
za: nombra  gobernador  de  ella  y la  deja  guarnecida:  vuélvese  á la  Isa- 
bela y sabe  que  el  cacique  Caonabó  se  apercibe  para  atacarla  : envía  so- 
corros con  Hojcda  : prende  este  á alguno*  principales  y escarmienta  á 
otros,  165.— Duró  el  sitio  de  la  fortaleza  30  dias:  levántenle  los  in- 
dios amedrentados  de  la  derrota  que  sufrieron  en  la  Vega  Real : comi- 
sión á Hojcda  para  prender  á Caonabó;  va  con  9 compañeros  á la  Ma- 
gaña: ardid  para  asegurarle:  entra  con  el  en  la  Isabela:  pacificase  toda 
Ja  isla : eminente  concepto  que  Caonabó  formó  de  Hojcda  superior  al 
que  hizo  del  Almirante,  166. — Merced  que  los  Reyes  hicieron  á Ho- 
jcda de  tierras  en  la  Maguana,  y con  qué  fin : su  venida  á España : favo- 
récele el  obispo  Fonscca  ¡ con  la  noticia  del  descubrimiento  de  Paria  es  el 


1 


primero  que  se  apresta  para  continuarlo  con  4 buques : descubre  desde  las 
cercanías  del  ecuador  aoo  leguas  de  costa  hasta  Paria  y desde  allí  al  cabo  de 
la  Vela:  dirígese  á la  Española : su  llegada  se  tiene  por  sospechosa , 167.— 
Pasa  ¿ Jarágua:  difunde  especies  contra  el  Almirante : refriega  con  Roldan; 
conciértase  al  bn  con  él  y sigue  su  viage  ¿ Cádiz,  adonde  llega  en  Julio 
de  1 500 , 1 68.  — Fué  corto  el  lucro  de  esta  expedición,  y por  esto  y en 
consideración  á sus  servicios  capituló  para  nuevo  viige : gracias  que  se  le 
hicieron : nómbrasele  gobernador  de  Coquivacoa:  asienta  con  otros  com- 
pañeros VeTgara  y Ocampo,  168. Guevara  va  de  escribano:  sale  de 

Cádiz  Hojeda  con  cuatro  buques  en  enero  de  150a:  llega  á Paría : reco- 
noce su  golfo , la  Margarita  y la  costa  de  Maracaibo , Bahía-honda  hasta 
cerca  del  cabo  de  la  Vela , y de  allí  fué  á la  Española  preso  por  Vcrga- 
ra  y Ocampo : cargos  que  se  le  hicieron  y sentencia  que  se  dictó : conse- 
cuencias y apelaciones  de  esta  causa:  fué  absuelto  en  el  consejo:  prepa- 
rativos para  nuevo  viage,  que  no  se  emprendió  hasta  1505:  escasas  no- 
ticias que  de  él  se  conservan  , 169. —Fué  á las  tierras  de  Coquivacoa, 
islas  de  las  Perlas  y golfo  de  Urabi:  establécese  en  la  Española:  La  Cosa 
es  nombrado  su  lugarteniente:  llévale  los  despachos  de  gobernador  de 
Urabá:  límites  de  esta  gobernación  con  la  que  obtuvo  Diego  de  Nicucsa: 
modo  con  que  se  habilitó  la  expedición : nombra  á Enciso  alcalde  ma- 
yor: disturbios  entre  Hojeda  y Nicucsa  sobre  límites,  170.  — Conciér- 
tame y sale  Hojeda  de  la  Española  en  Noviembre  de  j $09 , y pocos 
dias  después  Nicucsa:  Esquível  va  á poblar  la  Jamaica:  llega  Hojeda  i 
Cartagena:  resisten  los  naturales:  pelea  con  ct los : desatiende  el  consejo  de 
La  Cosa  de  ir  á poblar  i Urabá , y asalta  un  pueblo  de  indios , á quienes 
derrota : los  españoles  se  esparcen  por  la  tierra  y son  atacados  por  los 
indios:  sálvase  Hojeda  por  su  ligereza:  defiéndese  aun  La-Cosa  y mucre 
de  una  herida,  1 71.  — Reconocimiento  que  hicieron  las  barcas  por  la 
costa  para  recoger  la  gente:  hallan  desfallecido  i Hojeda  y le  recogen  : 
Nicucsa  le  recibe  generosamente : salen  á caballo  i buscar  á La-Cosa:  hu- 
yen los  indios  despavoridos:  hallan  el  cadáver  de  La-Cosa  asaeteado, 
disforme  y atado  á un  árbol : vuelven  al  puerto  Hojeda  y Niaiesa : luego 
se  separan',  dirigiéndose  el  primero  para  el  golfo  de  Urabá : daños  que 
hizo  allí  : no  halló  el  rio  del  Darien : fundó  la  villa  de  S.  Sebastian  que 
fué  la  segunda  población  en  tierra  firme : vió  un  cocodrilo  extraordina- 
rio 1 viéndose  con  poca  gente  envió  por  mas  á la  Española,  17*.— 
Entre  tanto  hace  una  entrada  por  la  tierra  con  mal  éxito  : apuro  en  que 
los  pusieron  los  indios:  llega  un  navio  de  un  tal  Talavera  con  algunas 
provisiones : descontento  de  la  gente : contiendas  Hojeda : ataques  de  los 
indios:  celada  que  arman  á Hojeda:  hiéreole  gravemente:  cúrase  con 
horroroso  cauterio : resuelve  ir  á Santo  Domingo  en  la  nao  de  Talavera 
por  víveres  y gente:  deja  por  su  teniente  á Pizarro,  173.  — No  podien- 
do llegar  á la  Española  entran  en  Jagua,  isla  de  Cuín:  caminan  por 
tierra  hácia  el  F..  con  muchos  trabajos:  llevaban  preso  i Hojeda  sus 
compañeros:  preciosa  imágen  que  llevaba  de  la  Virgen  Santísima : de- 
jóla en  un  oratorio  que  formó  en  un  pueblo  de  indios:  esmero  y devo- 
ción de  estos  en  su  culto : proporciónale  guias  para  el  camino  y una  ca- 
noa para  Jamaica:  noticioso  Esquível  envía  una  carabela  para  recogerlos: 


Digitized  by  Google 


S>5 

pasan  á Jamátca : son  bien  recibidos , de  allí  se  traslada  Hojcdi  ¿ Samo 
Domingo:  después  sus  compañeros  , que  fueron  castigados:  delitos  de 

Talayera  (en  la  nota)»  174. Los  émulos  de  Hojeda  1c  acusan  á la 

corte  achacándole  complicidad  en  los  delitos  de  los  otros : razones  á fa- 
vor de  la  inocencia  de  Hojeda:  permaneció  mucho  tiempo  después  en 
Santo  Domingo:  intentaron  matarle  una  noche,  175. «Valor  con  que 
se  defendió : declaró  allí  en  el  pleito  de  los  hijos  del  Almirante  en  8 de 
Febrero  de  1513:  murió  en  aquella  ciudad  de  enfermedad , y pobre : 
mandóse  enterrar  en  el  convento  de  S.  Francisco:  equivocaciones  que  ha 
habido  sobre  estos  sucesos : conjetura  de  haber  sido  su  fallecimiento  ¿ fi- 
nes de  1 5 1 5 ó en  el  año  siguiente , 176. 

H A VEG ACIONES  DE  LOS  VASCONGADOS  L TERRANOVA. 

Como  cien  anos  ántcs  que  se  descubriese  la  América  pretenden  los 
vascongados  haber  descubierto  los  mares  de  Terra  nova  y su  pesca,  176. 
«Falta  de  documentos  en  apoyo  de  esta  pretensión , sin  embargo  de  su 
antiguo  comercio  y navegación  dbn  las  naciones  europeas : los  Reyes  en 
1511  prevenían  á un  navegante  español  que  iba  á descubrir  por  los  ma- 
res de  Tcrranova  que  los  dos  pilotos  que  llevase  fuesen  bretones  ó de  otra 
nación  que  allí  hubiesen  estado:  las  navegaciones  i Tcrranova  y las  ga- 
nancias que  sacaban  de  su  pesca  los  guipuzcoanos , no  son  muy  anterio* 
res  al  año  1 540 : pruébase  con  las  declaraciones  de  un  pleito  seguido  en 

S.  Sebastian  el  año  i¿6i  con  los  maestres  de  naos,  177. Extracto  de 

las  declaraciones  de  los  siete  testigos:  informe  de  Cristóbal  Barros  hacia 
el  año  1 574  sobre  los  tiempos  en  que  las  naos  de  la  costa  cantábrica  iban 

i sus  pesouerías  y tráfico,  178. Dedúcese  que  la  pesauería  de  Terra- 

nova  se  descubrió  hacia  el  año  1526,  época  acl  viage  de  Esteban  Gó- 
mez , de  quien  se  da  noticia;  y que  los  de  S.  Sebastian  frecuentaron  este 

lucroso  tráfico  desde  1 540 , 179. Lo  extendían  por  Navarra , Castilla, 

Aragón,  Inglaterra,  Países  Bajos:  los  vascongados  hicieron  la  pesca  de 
la  ballena  en  sus  costas  desde  tiempos  antiguos , 7 se  aprovecharon  casi 
exclusivamente  de  la  pesca  en  los  mares  de  Tcrranova  hasta  mediado  d 
siglo  xvii,  180. 


SECCION  SEGUNDA. 

VIAGES  DE  VBSPÜCIO. 

Advertencia  preliminar. 

Noticia  de  la  edición  latina  de  las  cuatro  relaciones  de  los  víages  do 
Vespucio  impresa  en  Strasburgo  año  1 509, que  ha  servido  de  texto:  des- 
pués de  una  introducción  i la  c osmog  rafia  siguen  las  relaciona : está  de- 
dicada al  Emperador  Maximiliano  en  1507  por  Martin  Uacomilo:  no- 
ticia del  impresor  Gruniger,  183. «En  la  cosmografía  se  atribuye  á 
Vespucio  el  descubrimiento  del  Nuevo-Mundo:  sin  embargo  este  cita  á 

TOMO  III.  UUCK 


Digitized  by  Google 


6i6 

Colon  en  la  segunda  navegación  como  descubridor  de  la  isla  AntilU 
(Santo  Domingo) : conato  que  se  advierte  de  dar  el  nombre  de  Amé  ri- 
ta 4 la  tierra  que  Colon  y los  castellanos  llamaban  Indias : cómo  y por 

3u¿  fue  haciéndose  general  aquel  nombre,  184. _ Vespucio  remitió 
esde  Lisboa  sus  relaciones  á Renato,  Rey  de  Sicilia,  duque  de  Lorena: 
parece  se  tradujeron  del  italiano  al  francés  y de  este  al  latín . Bandín!  y 
Caoovaí,  panegiristas  de  Vespucio,  no  conocieron  esta  edición  coetánea, 

185. Camus  examina  varias  ediciones  primitivas,  y en  especial  una 

carta  ó relación  impresa  en  latín  el  año  1504:  Muñoz  vió  esta  epístola 
latina  impresa  al  parecer  en  Roma  ó Vcnecia  é principio  del  siglo  xvi: 
otra  edición  latina  diferente  existe  en  la  biblioteca  Real  de  Francia , se- 
gún Camus,  hecha  por  Juan  Lambert,  186 Noticia  de  una  traduc- 

ción alemana  de  la  carta  anterior  impresa  en  Lcpsick.  el  año  1 506 : la  mas 
antigua  colección  de  viages  se  publicó  en  Vicenza  el  año  1507  en  italia- 
no: tradiijose  al  latín  en  1508,  y se  imprimió  en  Milán  , haciéndose  en 
el  mismo  año  allí  dos  ediciones , una  italiana  y otra  latina.  La  primera 
se  rep'tió  en  1519:  esta  colección  fué  el  prototipo  de  las  que  parecieron 
en  el  siglo  xvi , 189.  — Las  ediciones  de  1 508  y 1519  son  repeticiones 
de  la  de  Vicenza:  noticia  de  su  contenido:  no  se  incluyó  de  Vespucio 
sino  la  relación  de  su  viaee  en  1501 , i88.__Es  la  única  relación  divul- 
gada en  folletos  sueltos : las  dos  primeras  navegaciones  que  supone  hechas 
por  orden  del  Rey-católico  no  aparecen  impresas  hasta  1 509:  ningún 
bibliógrafo  habla  de  edición  anterior:  por  esto  se  ha  preferido  para  texto 
en  nuestra  edición : otras  posteriores  que  se  han  tenido  presentes : noticia 
de  otras  dos  relaciones  que  se  suponen  escritas  por  Vespucio,  y publicó 

Bandini,  189 Ni  este  ni  Canovai  conocieron  la  edición  de  1509:  d 

único  que  hizo  mención  de  ella  fué  el  Sr.  Barcia : expresión  de  gratitud 
i los  literatos  que  han  contribuido  á la  coneccion  del  texto  y de  su  tra- 
ducción, 190. 

VIAGES  DB  AMÉRICO  VESPUCIO. 

Preámbulo  á Renato , duque  de  Lorena , y notss  sobre  d tiempo 
en  que  este  príncipe  gobernó  su  estado : por  qué  se  titulaba  rey : si  fué  4 
él  ó á Soderini  á quien  Vespucio  dirigió  estas  relaciones:  en  aquella  edad 
no  se  nombraba  solo  al  Rey  D.  Fernando , como  él  lo  hace , sino  junto 
con  Doña  Isabel  la  Católica : por  qué  lo  haría  así : no  hay  prueba  de  ha- 
bérsele elegido  para  su  primer  víage ; y está  equivocada  la  fecha  de  la  sa- 
lida de  Cádiz,  pigs.  191  á 197. 

Prhntra  navfgtuitm.  Recalada  á las  Canarias : su  distancia  de  Lis- 
boa: después  á otra  tierra  andadas  como  mil  leguas,  198  y siguientes—, 

Gente  vista  allí,  aoo  á 203 De  sus  costumbres  v modo  de  vivir, 

303  á a iy.—  QU*  escribió  de  ellas  un  librito  : título  de  él,  271. ... 
Continuación  del  viage:  llegada  á Venezuela:  refriega  con  la  gen- 
te, 217  4 222 Pasa  la  expedición  80  leguas  mas  adclame:  gente  di- 

versa de  aquella:  serpientes  que  comía,  222  4 223 — Sigue  hablan- 
do de  ella,  y de  sus  obsequios,  *25  4 251.  — Animales  y frutas  del 

pais,  231  y sig  _Su  situación,  231  y sig. Que  se  bautizó  mucha 

gente;  y era  la  provincia  de  Paria,  232  y sig —.Prosecución  del  viage 


Digitized  by  Google 


6*7 

hasta  870  leguas,  v rescates  de  algún  oro,  a *3.— Resolución  de  volver 
á España ; pero  hallado  un  buen  puerto  se  repara  allí  la  expedición:  buco 
trato  con  los  naturales:  sus  quejas  contra  una  nación  enemiga  suya,  233 
á 2 36. Vuelve  á la  mar  la  expedición : vista  de  muchas  islas:  entra  en 
una  de  ellas:  refriegas  con  los  isleños,  236  ¿ 241.  _ Regreso  á Cá- 
diz, 241. 

Segunda  navegación.  Salida  de  este  puerto : recalada  á la  isla  del 
Fuego : tierra  descubierta  después : su  latitud : nótanse  ciertos  errores  del 
autor,  242  y s¡g._  Arribo  á un  parage  pantanoso:  señales  de  estar  po- 
blada : prosecución  del  viage : entrada  en  un  puerto : si  seria  en  la  isla  de 
$.  Luis  de  Maranham,  243  y sig.  Choque  con  los  indios,  245  á 24/. 
Sus  resultas,  248  y sig Pasan  las  naves  80  leguas  adelante:  resca- 
tes; y frutos  del  pais,  249  y 2 50 Siguen  i otro  punto  para  reparar 

una  nave:  avistada  una  isla,  que  podría  ser  la  de  Marayo , pasan  á ella, 

251  y sig.  — Ritos  y costumbres  de  la  gente,  252  ¿ 255 Pasan  ¿ 

otra  isla:  vestigios  de  gigantes:  otros  cuentos,  25$  á 259. Propósito 

de  regresar  á España , ibid.  — . Hallan  donde  repararse  s rescates : modo  do 
cogerse  las  perlas , 260  y sig — Pasan  á la  Antilla : nota  sobre  ella,  261. 
Regreso  á Cádiz,  262. 

Tercera  navegación.  Vespucio  llamado  í Lisboa , 262  y sig.  — Salo 
de  allí  con  tres  naves:  desde  las  Canarias  sigue  por  la  costa  de  Africa t 
llega  á un  puerto  700  leguas  de  Etiopia  al  SO : nota  sobre  este  cuento, 

1 <54  y sig. Otras  sobre  Tos  que  siguen , de  tierra  á que  aportó , y por  quá 

Rey  tomó  posesión,  266.— Latitud  de  aquel  punto  5°  $. : gente  recelo- 
sa, 267.  — Que  sucedió  con  ella,  268  á 271 Sigue  navegando, y do- 

bla un  cabo,  á que  dice  llamó  de  S.  Vicente  , en  los  70  S.,  272.  — Lle- 
ga á otra  tierra : condición  de  su  gente:  que  vió  allí  cafiafistuú , 273..' 
Que  siguió  navegando  hasta  32o  S. ; y se  gobernaba  por  las  estrellas  de 
aquel  polo:  notas  al  texto,  274.  — Distancia  que  corrió  en  este  viage: 

su  duración,  27c Navega  para  España,  2 76  y sigs Recala  á Sierra- 

leona  , 279.  _ Regresa  á Lisboa,  pasando  por  las  Azores , 280. 

Cuarta  navetaiton.  Cuándo  partió  de  Lisboa:  propósito  de  ir  i la 
isla  MclchA , 281. Su  latitud  33o  S. : pasan  las  naves  á las  islas  Ver- 
des: manda  el  comandante  navegar  hacia  Sierra-leona,  282. Vuelve  al 

rumbo  que  antes  llevaba:  isla  avistada  á unos  30  allá  de  la  equinoccial: 
que  se  perdió  la  nave  del  Almirante ; v este  envió  á Vespucio  en  busca 
de  una  ensenada,  283  y sig. — Que  halló  un  buen  puerto  , donde  él  to- 
mó leña  y agua : no  pareciendo  los  demas  buques , navegó  hácia  el  SSO, 
285  y sig.  -.Llega  á bahía  de  Todos  Santos;  y después  de  aguardar  lar- 
go tiempo  al  Almirante,  prosigue  hasta  otro  puerto,  260  leguas  de  allí: 
donde  construye  un  castillo,  dqando  en  él  24  hombres : carga  brasil  y se 
dispone  para  volver  á Portugal , 287  y sig.  — Latitud  y longitud  de  aque- 
lla tierra:  regreso  de  Vespucio  á Lisboa,  289  y sig. 

NOTICIAS  DE  VESPUCIO  Y REFLEXIONES  SOBRE  SOS  VIACHS. 

Conexión  de  las  noticias  de  Vespucio  en  España  con  las  de  Berardi  í 
hallábase  este  en  Andalucía  el  año  148Ó:  establecióse  en  Sevilla,  y fuá 


6iS 

amigo  de  Colon  y encargado  por  d gobierno  en  los  aprestos  de  arma- 
das, 315. Comisiones  y asientos  que  toro,  316. Era  apoderado  de 

Colon  : murió  en  Diciembre  de  1495  : Vcspucio  continuó  disponiendo 
las  cosas  que  dejó  pendientes  Berardi , y aparece  como  un  factor  ó com- 

Enero  de  su  casa  de  comercio : no  es  cierto  que  pasase  4 Indias  con  Co- 
n en  1492  y 93  , aunque  tuvo  trato  y conocimiento  con  ¿1 : en  1499 

salió  4 navegar  con  Hojcda  en  el  primer  viage,  317. No  fu¿  en  el 

segundo  del  año  1 302 : desde  1 300  hasta  principios  de  1503  pudo  resi- 
dir en  Portugal  ¿ informar  4 su  vuelta  al  Rey-católico  de  las  intenciones 
de  los  portugueses  para  establecerse  en  tierrafirme : viage  de  La-Cosa  á Lis- 
boa en  1 303  para  el  mismo  objeto  : error  del  cronista  Herrera  sobre  la 
venida  de  Vcspucio  á España : las  noticias  de  Vcspucio  existentes  en  Si- 
mineas  y Sevilla  continúan  sin  interrupción  desde  1303  hasta  1312  en 
que  falleció,  318.  _ Noticia  de  lo  que  declararon  Caboto,  Juan  Ves- 
pucio  y Ñuño  García  sobre  la  navegación  que  hizo  Americo  4 la  costa 
del  Brasil  por  órden  del  Rey  de  Portugal  » 319  y 320.  _ Situó  el  cabo 
de  S.  Agustín  en  8°  S:  habíanle  descubierto  ¿ntes  1 mzon,  Lepe  y Ca- 
braJ , así  como  Vasco  de  Gama  los  mares  y tierras  de  la  India  oriental 
en  1498  y 1499:  por  consiguiente  Américo  no  fue  el  descubridor : que 
el  Rey-católico  le  ilanuria  para  informarse  de  los  proyectos  de  los  por- 
tugueses : Colon  escribía  desde  Sevilla  á su  hijo  D.  Diego  recomendán- 
dole á Vespucio  que  pasaba  i la  corte  en  3 de  Febrero  de  1 303 : el  Rey 
estaba  en  Toro : allí  hizo  merced  4 Vcspucio  de  1 iQ  mrs.  de  ayuda  de 

costa , y le  concedió  carta  de  naturaleza  , 320. Mandó  el  Rey  que  ¿1 

y Pinzón  aprestasen  una  armada  para  la  Especería : va  Vespucio  á tratar 
con  Pinzón  : los  oficiales  de  la  contratación  envían  á Pedro  de  Miranda 
4 concertar  con  los  dos  capitanes  este  negocio  : va  Miranda  i la  corte  y 
después  Vespucio , 4 informar  de  lo  mismo  al  nuevo  Rey  D.  Felipe  1 : 
las  redamaciones  de  Portugal  debieron  inutilizar  esta  expedición:  man- 
dóse sobreseer  en  ella  t naos  de  que  se  componía  y destino  que  se  las 
dió,  31 1._ Costo  que  tuvo  su  habilitación : Vcspucio  iba  con  1a  deno- 
minación de  capitán;  pero  se  ocupaba  al  mismo  tiempo  en  hacer  aco- 

fúos  • mandóse  en  Noviembre  de  1507  que  Américo  y La-Cosa  pasasen  á 
a corle  : volvieron  4 día  después  con  Pinzón  y Sol ís  conduciendo  6Q  du- 
cados de  oro  para  el  Rey : ayudas  de  costa  dadas  á La-Cosa  y 4 Vcspucio : 
apresto  de  dos  carabelas  al  mando  de  La-Cosa  : Pinzón  y Vespucio  en- 
tienden en  la  compra  de  efectos  de  boca  y guerra,  322» - Nombra- 

miento de  Américo  para  piloto  mayor : establecido  ya  en  Sevilla  no  vuelve 
4 navegar : obligación  que  contrajo  con  otros  para  pagar  á Bernardino  de 
Isla  las  lonas  que  le  compró  Nicuesa  : muerte  de  Vcspucio  en  Sevilla 
en  2 1 de  l-ebrero  de  1 5 1 2 : su  albacea  : pago  de  su  salario : equivocacio- 
nes de  varios  escritores  sobre  el  lugar  y época  de  su  muerte,  323.— 
Mercedes  concedidas  á la  familia  de  Vespucio:  4 su  viuda:  á su  sobrino 

Juan  Vcspucio  : noticias  de  ambos  , 324. Eximen  de  sus  relaciones: 

ficciones  de  algunos  escritores  para  realzar  4 Vespucio  y deprimir  4 Co- 
lon : desvanéceme  tales  errores  : los  historiadores  de  Aragón  no  hablan 
de  V<spucio : protección  que  dispensó  4 Colon  el  Rey  y su  camarero  Juan 
Cabrero,  y su  mtiujo  en  los  descubrimientos,  323. _ El  primer  dinero 


\ 


Digitized  by 


tfap 

pira  lo»  pitos  de  la  expedición  de  Colon  en  149:  te  tomó  de  Ara- 
gón : continuó  el  Rey  favoreciéndole , como  í su  hijo,  después  de  muer- 
ta la  Reina,  316 D.  Diego  fué  mal  recibido  del  Rey  Archiduque: 

acudió  al  Rey-católico  , que  le  protegió  y puso  en  posesión  del  gobierno 
de  la  Española  : cumplió  S.  M.  cuantas  demanda»  hiao  el  Almirante  en 
aus  últimos  tiempos,  317. — Nuevas  pruebas  de  este  favor  1 mandó  se 
acudiese  i D.  Diego  con  lo  que  perteneció  i su  padre  en  la  Española  y 
le  correspondiese : proporcióne  le  el  matrimonio  con  una  sobrina  del  Rey, 
y le  envió  á la  Española,  carácter  íntegro  y justo  dd  Rey  comprobado 
con  escritores  imparciales : reflexiones  Sobre  lo  absurdo  de  las  narracio- 
nes de  lo»  apolog  stas  de  Vespucio  , 319 En  los  autos  y pleito  con  le» 

hijos  de  Colon  sobee  la  primacía  del  descubrimiento  de  tierra-firme,  na- 
die citó  i Vespucio  como  competidor ; ni  mencionaron  sus  viages  y’des- 
cubrimicntos:  solo  Hojeda  dice  que  fui  con  d i descubrir  después  que 
el  Almirante,  330.  — Vespucio  para  hacer  creer  que  descubrió  el  pri- 
mero la  costa  firme  , adelanta  la  época  de  su  viage:  absurdos  que  resultan 
de  esta  maliciosa  alteración  t prueban  su  falsedad  y mala  fe,  331.— Y lo 
mismo  apoya  la  autoridad  de  Casas,  Canovai  compara  la  humanidad  de 
Vespucio  con  la  de  aquel  obispo  , notable  diferencia  entre  la  conducta  y 
opiniones  de  uno  y otro  : sobre  la  ¡ «micción  de  Vespucio  en  la  lengua 
latina , 331.  _ Errores  y contradice  ones  que  cometió  en  las  narraciones 
de  sus  viages,  333  y 334  •.  dificultad  de  adatar  y concordar  sus  aconte- 
cimientos: son  por  lo  menos  exageradas  y frecuentemente  falsa»,  y h»n 
causado  el  extravio  de  mucho»  escritores  comía  el  verdadero  objeto  de  la 
historia,  334, 


SECCION  TERCERA. 

«TABLECIMrBMTOS  DB  LOS  ESFAROIES  EJt  Et  DARIEK. 


BOCU  MENTO». 

Mm.  I.  Título  de  Capitán  general  y gobernador  de  Castilla  del  Oro 
en  el  Danen,  expedido  por  el  Rey-católico  á Pedrárias  Dívila , pág.  337. 

Núm.  II.  Instrucción  dada  al  mismo  para  su  gobierno,  pá!n  34a. 

III.  Capítulo  de  carta  del  Rey  al  mismo  general  sobre  lo» 
medios  de  facilitar  la  comunicación  entre  la  costa  del  Dañen  y la  mar 
del  Sur,  pág.  355. 

Num.  IV.  Carta  dirigida  al  Rey  por  Vasco  Nuñei  de  Balbc*  des- 
de Santa  María  del  Darien  , pidiendo  auxilio  para  asegurar  la  población 
y adelantar  lo»  descubrimientos,  pág.  338. 

AW  V.  Otra  carta  del  mismo  informando  al  Rey  de  vario»  acon- 
tecimientos y del  gobierno  de  Pedrárias  Dávila , pág.  375. 

Nún.yi.  Memorial  presentado  al  Rey  por  Rodrigo  de  Colmena- 
res sobre  el  desgraciado  suceso  de  Diego  de  Nicucsa  y-dc  lo»  que  con  él 
fueron  a poblar  en  Urabá,  pág.  3815. 

Num.  Vil.  Relación  de  loe  lueem  de  Pede  iría/  Dátil»,  emita 


6go 

por  el  a Atlanta  Jo  Patcual  de  Andagoya. Su  salida  de  Sevilla  en  i e 14 

con  19  naos,  pág.  393.  — Llega  á u Dominica : noticias  de  esta  isla  y 
su  gente:  pasa  á Santa  Marta : luego  al  Daricn  : estaba  allí  Vasco  Nuñcz 
Balboa  : noticia  de  anteriores  expediciones  de  Nicuesa  y Hojcda , 394.  __ 
A dónde  fueron  : fin  desgraciado  de  Nicuesa:  Colon  había  descubierto 


aquellas  costas  : Pedririas  desembarca  su  gente  y bastimentos  , 393.  , 

Mal  estado  de  la  gente  que  estaba  con  Vasco  Nufiez:  Pedrárias  no  po- 
día gobernar  por  sí  solo  : malas  consecuencias  de  aquel  régimen  t Vasco 
Nuñcz  había  visto  la  mar  del  Sur  : incursiones  de  los  españoles  hicia 
aquella  parte,  39^*  — Provincias  de  Careta  y Acia  , destruidas  por  guer- 
ra entre  sus  señores:  Pedrárias  fundó  allí  un  pueblo : Gaspar  de  Morales 
va  á descubrir  la  mar  del  Sur  , pág.  397.  — Isla  de  las  Perlas:  provin- 
cias de  Comogrc , Peruqucta  v otras  : pueblo  de  Santa  Cruz  fundado  por 
el  capitán  Meneses,  á quien  derrotaron  los  indios : otros  sucesos  seguidos 
¿ aquel  desastre , 398.  — Noticias  de  dichas  provincias  y de  las  costum- 
bres de  sus  naturales , 399  á 403. Desavenencia  entre  Vasco  Nuñcz  y 

Pedrárias,  que  terminó  en  casamiento  y en  dar  este  al  otro  una  comi- 
sión : cómo  se  dió  fin  de  los  muchos  indios  de  una  provincia : navios 
construidos  en  el  rio  Balsa , cuya  madera  se  pudrió  luego  « reemplazados 
por  otros  nuevos  en  la  isla  de  las  Perlas : Pedrárias  queda  gobernando  sin 
dependencia  de  otros  votos  , 403  y sig.  — Conducta  sucesiva  de  Vasco  : 
decapitado  al  fin  con  otros  cómplices,  40c.  — Pasa  Pedririas  á la  isla  de 
las  Perlas:  funda  á Panamá,  y envía  al  Lie.  Espinosa  hacia  ponien- 
te, pig.  406. Navegación  de  este  hasta  Nicaragua:  noticias  de  varías 

provincias  y de  su  gente : fundación  del  pueblo  de  Santiago  en  la  de  Na- 
ta , 407  y sig.  — Expedición  del  capitán  Gonzalo  de  Badajoz  por  varias 
provincias  hasta  la  de  París : mal  éxito  de  ella , 408  y sig.  — Sale  Pedri- 
rias en  busca  del  capitán  Becerra , de  quien  nada  se  sabia : choque  con  los 


indios , y sabe  por  ellos  la  muerte  de  este  capitán  con  toda  su  gente : 
regresa  Pedrárias  al  Darien : el  Lie.  Espinosa  vuelve  i recorrer  aquella* 
provincias : suceso  de  esta  incursión  : abandono  del  Darien  y traslación 


del  pueblo  á Acia  , 410  i 413. Gil  González  de  Avita  va  de  Espa- 

ña al  Darien  : construye  buques : tale  á descubrir : vuelve  i Panamá , y 
luego  á Santo  Domingo : Francisco  Hernández  de  Córdoba  enviado  por 
Pedrárias  puebla  i León  y Granada,  413.  — Costumbres  del  país  y sus 
producciones  : volcan  y víctimas  en  él , 414  y sig.  — Motivos  de  despo- 
blarse después  aquella  tierra  : industria  de  su  gente : lagunas  de  agua  dul- 
ce, 414  á 416.  — Rebelión  de  Hernández  de  Córdoba  , que  al  fin  le 
costó  la  cabeza : Pedrárias  envía  á Martin  Estete  á poblar  en  Manalaca : 
arrojado  de  allí  por  un  capitán  de  D.  Pedro  Alvarado , que  funda  en 
Guatemala  la  villa  de  S.  Miguel , 416  á 418.—  Lope  de  Sosa  , nom- 
brado gobernador  de  Tierra-firme : muere  ames  de  desembarcar  en  el 
Darien : Pedro  de  los  Ríos  que  iba  i reemplazarlo  fué  echado  de  allí  por 
Diego  López  de  Salcedo : va  de  gobernador  Podrirías , y muere  : sucé- 
dclc  el  obispo  , que  también  murió  luego , 418.  — Queda  de  goberna- 
dor el  Lie.  Castañeda;  y es  reemplazado  por  Rodrigo  de  Contreras:  du- 


ración del  día  en  el  Daricn  : vientos,  temperatura  y otras  circunstan- 
cias, 419.—.  Destrucción  de  una  gente  feroz  por  el  señor  de  la  provin- 


Digitized  t>y  Google 


cía  de  París  : el  adelantado  Andagoya  sale  de  Panamá  á visitar  la  tierra 

Cr  el  levante : reforzado  de  gente  pasa  al  Petó , 430.  — _ Encuentro  con 
indios;  somátense  después:  riesgo  de  ahogarse  en  que  se  vió  Anda- 
goya ,421.—.  Por  su  larga  enfermedad  sostuvieron  la  empresa  por  aque- 
lla costa  Pedr¿TÍa& , Pizarro , Almagro  y el  P.  Luque : condición  de  los  in- 
dios deCapucigra  y Tamasagra,  41a.  _ Encuentros  de  Pizarro  con  dios 

Íf  otros:  Pizarro  deshecho  por  Pedro  de  los  Ríos  , 423.—  Pizarro,  con 
os  pocos  que  le  quedaron  leales , emprende  por  la  costa  adelante  de 
Tumbcz  trajo  á España  muestra  de  ovejas : vuelto  á Panamá  como  goberna- 
dor , va  i la  isla  de  Puná  t choque  con  los  indios  en  que  sale  herido ; sojúz- 
gala no  obstante  : habiéndose  reforzado  penetra  con  el  capitán  Hernando 
de  Soto  por  Tumbcz : población  que  hizo  en  Paita  : va  en  busca  de  Ata- 
baltca  , señor  de  aquella  tierra:  este  se  apercibe , 424.  — . Su  resistencia 

Y prisión , 425 Sométese  al  Rev  de  España,  y se  rescata  : Guazcar, 

hermano  de  Atabalica  y señor  del  Cuzco  tenían  guerra  entre  sí:  eran 
hijos  de  Guanacaba ; sistema  de  este  en  sus  conquistas : ceremonias  al  ha- 


cerse Ingas,  426. —.Origen  de  la  desavenencia  entre  los  dos  hermanos: 
sucesos  de  ella , hasta  que  el  astuto  Atabalica , aunque  ya  preso  por  Pi- 
zarro, hizo  matar  á Guazcar;  Pizarro  hace  lo  mismo  con  Átabali- 


ca ; 42  v.  y sig. Liberalidad  de  este  en  el  juego  t Pizarro  pisa  á Jauja : 

funda  la  dudad  de  los  Reyes  : Almagro  y Soto  se  apoderan  del  Cuzco: 
Pizarro  alza  por  Inga  á otro  hijo  de  Guanacaba:  su  rebelión  ; capitanes 
españoles  derrotados  por  ¿1  : apaciguase  el  Cuzco  por  la  vuelta  del  ade- 
lantado Almagro,  439.  — Desavenencia  y choques  entre  Almagro  y 
Pizarro  : muerte  de  Almagro-,  pueblos  fundados  por  D.  Francisco  Pi- 
zarro  : provincia  adonde  fué  á conquistar  Alonso  de  Alvarado  : Santia- 
go , ciudad  poblada  en  Quito  por  Almagro  , 430 — Concierto  que  es- 
te habia  hecho  con  D.  Pedro  ac  Aivarado  para  que  desistiese  de  entrar 


cía  del  Inga , 433  y sig, Descrindon  desde  S.  Miguel  hicia  el  nor- 

te , 434  y sig.  _ Límites  de  la  gooernacion  de  la  Nueva-Castilla : cuán- 
do se  confirió  al  Lie.  Espinosa , y cuándo  murió  este  Andagoya  la  ob- 
tuvo el  año  1538, 435.— . Su  salida  de  España  : habilita  su  armada  en 
Panamá:  qué  reconocimiento*  hizo:  sucesos  de  su  expedición  ligados  con 
los  de  otros  capitanes  españoles,  435  á 437 — Otras  noticias  del  mar- 
ques Pizarro  y de  Aldana , Bcnalcázar  y Badillo,  quien  yendo  en  vano 
de  Cartagena  al  Perú  y luego  á Quito,  se  volvió  á Santo  Domingo-,  si- 


rt  la  relación  de  otros  sucesos , 438.  — Andagoya  funda  la  ciudad  de 
Buenaventura  : descripción  del  país  con  los  nombres  de  otros  pueblos  y 
provincias:  estragos  que  habia  hecho  Bcnalcázar:  sigue  la  descripción: 
motivos  de  la  decadencia  de  las  poblaciones  costumbres  de  los  indios  en 
Popayan : conversión  de  muchos  al  cristianismo : tradición  allí  del  dilu- 
vio universal , 439  á 447,  — Fertilidad  y frutos  de  la  tierra:  aniversarios 
que  hacian  por  los  difuntos  : costumbre  de  devorar  los  guerreros  á los 
vencidos , 448  y sig. _ Otra  descripción  de  la  tierra,  449. —.Tiempo 
de  navegar  de  Panamá  al  Perú  ó á Nicaragua , y de  la  vuelta ; marcas  cu 


Digilized  by  Google 


¿3 2 

la  costa  del  mar  del  Sur : descripción  de  la  provincia  de  Bogotá  : noticia 
de  sus  pobladores  , 450  y sig.  __  Incursión  de  indios  en  Popayan  : cho- 
que con  ellos  ,451-  _Cómo  sometió  D.  Pedro  Alvarado  las  provin- 
cias de  Guatemala  su  muerte  i manos  de  indtns : ruina  de  su  casa  y fa- 
milia por  una  inundación  : sucédcle  en  la  gobernación  el  Lie.  Malsona- 
do , 452  y sig Confines  de  la  provincia  de  Cartagena  : i Pedrárias  su- 

cede en  el  gobierno  Pedro  de  Heredia  : daños  que  causó  t decadencia  de 
las  poblaciones  -.  negros  huidos  de  los  españoles  que  habían  formado  pue- 
blo y se  servían  de  los  indios-,  provincia  dcZcnú  allí  los  indios  se  enterra- 
ban con  sus  tesoros,  453—  El  Lie.  Badillo  pasa  i residenciar  á Pedro  de 
Heredia  : este  consigue  que  vaya  otro  á residenciarle:  lleva  el  nuevo  juez 
cuando  aquel  andaha  por  donde  se  dice  en  la  p *g.  438  : Heredia  viene  ¿ 
España , y vuelre  á su  gobierno  ; Bastidas , gobernador  en  el  rio  de  Santo 
Domingo:  muerto  á puñaladas:  le  sucedió  Palomino  que  guerrea  á los 
indios , y se  ahoga  en  un  rio : va  á aquel  gobierno  García  de  Lerma:  des- 
baratado en  un  encuentro  con  los  indios  , y retirado  no  emprende  otra 
cosa , 454  sig-  — Murió  estándosclc  residenciando  : recae  el  gobierno  en 
el  doctor  Infanta  : después  en  el  adelantado  Pedro  de  Lugo  : este  envia  á 
su  hijo  D.  Alonso  á la  Ramada  y otras  provincias , donde  acopia  mu- 
cho oro,  con  el  cual  se  fuga: el  Lie.  Jiménez , que  era  de  la  misma  ex- 
pedición , pobló  en  Bogoti : noticias  de  la  provincia  de  Santa  Marta , 455. 
_ Pesquería  de  perlas  en  la  Ramada  : Gerónimo  Lebrón  , gobernador 
de  Santo  Domingo  por  muerte  de  Lugo:  los  asesinos  de  Bastidas  preso* 
y ajusticiados:  Andagoya  ofrece  continuar  en  Panamá  esta  relación,  4 $5. 

Noticia  biográfica  de  Andagoya , 457  í 459. 

fUFLBMBNTO  I DB  DOCUMENTOS  X LA  COLECCION  DIPLOMXTICA. 

Las  69  escrituras  6 documentos  q ue  te  incluyen  en  este  Suplemento 
van  colocados  por  su  órden  en  el  Indice  cronológico  que  sigue. 


Digitized  by  Google 


ÍNDICE  CRONOLÓGICO 


DE  IOS  DOCUMENTOS  COMPRENDIDOS 


EN  ESTE  TOMO. 


J433.  sjde  Junio.  Real  cédula  confirmando  i Guillen  de  Casaus 
Ja  donación  hecha  en  1420  á su  padre  Alfonso  de  Casaus 

del  señorío  de  las  Canarias  con  ciertas  obligaciones 463 

1475.  zp  de  Agosto.  Real  cédula  restableciendo  la  exacción  del 
quinto  de  los  rescates  de  Africa  y Guinea,  usurpado  por 
ios  portugueses  , y nombrando  receptores  para  ello  en  So- 

Tilla  ....... 46 $ 

1 47(5.  6 de  Diciembre.  Real  título  de  escribano  mayor  de  todos 
los  buques , y de  los  que  iban  á ios  rescates  de  Guinea , ex- 
pedido á Luis  González „ 468 

1477.  II  de  Octubre.  Real  provisión  para  que  Sebastian  Rodrí- 
guez y Juan  Díaz  restituyan  i Antón  Martin  Nieto  lo  que 

Je  robaron  en  un  ballenero  &c 473 

• 3 1 de  Noviembre.  Real  provisión  para  que  las  justicias  de 

Pálos  y Puerto  de  Santa  María  reciban  á Alfonso  Yafiez 
Bánguas  la  probanza  en  el  pleito  con  García  de  Escandon 

sobre  restitución  de  un  navio 471 

(478.  de  Noviembre.  Salvo-conducto  de  la  Reina  Doña  Isabel 
a Ferrando  de  Lémos  y Vasco  de  Gama  para  pasar  por 

Castilla  á Tánger 477 

1479.  * Ü Enero.  Real  cédula  declarando  Li  paz  y alianza  entre 

los  Reyes  de  España  y Francia 478 

1492.  jo  de  Abril  y ao  de  Junio.  Real  sobrecarta,  cometiendo  á 

Juan  de  Pcñalosa  la  ejecución  de  lo  mandado  en  la  carta 

inserta  para  facilitar  tres  carabelas  á Cristóbal  Colon 480 

— - 30  de  Junio.  Real  sobrecarta  á Pcñalosa  para  obligar  á Die- 

go Rodríguez  Prieto  y otros  vecinos  de  Pálos  á que  acom- 
pañen á Cristóbal  Colon  en  su  próximo  viage 48a 

r-  7 tie  Julio.  Real  cédula  mandando  pagar  al  Dr.  Chanca  lo 

que  se  le  debía  como  fitico  de  la  Princesa. 483 

1493.  30  de  Mayo.  Real  nombramiento  ex ped  do  á Cristóbal 

Colon  de  capitán  general  de  la  armada  para  las  India»,  con 
prohibición  de  ir  ala  mina  del  Rey  de  Portugal 483 

1494.  J9  tie  Marzo  Carta  de  los  Reyes  al  contino  Torres  en  res- 

puesta á la  suya  sobre  su  viage , y encargándole  el  pronto 

regreso .. ...... 483 

_ 79  de  Marzo.  Carta  de  los  Reyes  á D.  Juan  de  Forneca  en 

respuesta  á su  aviso  de  1a  llegada  de  unas  carabelas Id. 

TOMO  III.  LUX 


Digilizéd  by  Google 


«3* 

aRos. 


I4P4-  jo  </r  Abril.  Real  cédula  para  que  Fonseca  pague  i Francis- 
co Pindó  del  producto  de  U>  almadrabas  de  Cádiz  lo  que 

suplió  para  habilitarlas  &c... Id. 

■ la  de  Mayo.  Explicaciones  dadas  al  Rey  de  Portugal  por 
medio  de  su  secretario  Esteban  Baez  sobre  división  de  lími- 
tes en  Africa  y la  península  &c. .. 486 

■—  21  de  Junio.  Real  orden  á Fonseca  para  que  informe  sobre 
la  pesca  de  atunes  de  Cádiz , y gastos  de  la  armada  enviada 
á las  Indias...... 489 

— 10  de  Julio.  Real  cédula  para  reintegrar  á Juanoto  Berardi, 

florentin,  6$d  mrs.  que  había  prestado. api 

— ig  dt  Julio.  Real  carta  i D.  Juan  de  Fonseca,  previniéndole 

que  Juanoto  Berardi  iba  i entender  en  el  despacho  de  las  ca- 
rabelas en  nombre  del  Almirante  &c. Id. 

— jo  dt  Julio.  Orden  de  los  Reyes  ¿ D.  Gutierre  de  Toledo 

para  que  enríe  de  Salamanca  á la  corte  personas  doctas  en 
astronomía  y cosmografía. 489 

— 19  de  Agosto.  Orden  de  los  Reyes  i Fernando  de  Villadiego 

para  reintegrar  ciertos  mrs.  i quien  los  dió  en  parte  de  pago 
de  lo  que  prestó  el  arzobispo  de  Granada  para  despachar  á 

D.  Cristóbal  Colon.......... 490 

— — . ay  dt  Agosto.  Real  orden  facultando  i Fonseca  para  tomar 
i los  revendedores  el  vino  necesario  para  la  armada  que 

iba  á las  Indias - - 491 

■■ . 28  de  Agosto.  Real  cédula  prohibiendo  la  extracción  de  gra- 
nos de  Andalucía  por  la  escasez  y carestía. Id. . 

»■■■■  jo  de  Agosto.  Real  orden  para  pagar  i unos  vecinos  de  Pa- 
los lo  que  se  les  debía  de  sueldos  y fletes  ganados  en  su  via- 
je á Indias..- - 49$ 

— jó  de  Setiembre.  Real  orden  eximiendo  de  derechos  los  per- 

trechos y demas  que  se  tomasen  en  Andalucía  para  las  ar- 
madas.......—  — ....  Id. 

1 ■ 16  de  Setiembre . Real  cédula  inhibiendo  i la  jurisdicción  or- 

dinaria de  conocer  en  la  demanda  contra  Rodrigo  Sánchez 
de  Segovü  sobre  pago  de  sueldos  de  una  persona  que  fué  en 

el  primer  viage  dkl  Almirante...—....  — 494 

--  28  de  Setiembre.  Real  carta  á Fonseca  contestando  á sus 

representaciones  sobre  el  avío  de  ocho  carabelas  para  las 

r i,  8 de  Cktuhre.  Carta  de  los  Reyes  á Fonseca  contestándole 
sobre  el  embargo  en  Sevilla  de  las  carabelas  que  cargaban 
bastimentos  para  las  Indias,  y previniéndole  su  pronta  sali- 
da , y la  de  las  otras  para  Sicilia. — 497 

- - u.  8de  Octubre.  Carta  de  los  Reyes  al  conde  de  Cifuentcs  des- 
aprobando haber  consentido  el  embargo  de  carabelas  que  0 
ciu  la  car»  anterior,  .......  4 99 


Digitized  by  Google 


AflúS. 


1494.  8 de  Octubre.  Otra  carta  de  SS.  A A.  i la  ciudad  de  Sevilla 

sobre  lo  mismo  que  las  do*  precedentes. - Id. 

r 6 di  Noviembre.  Real  carta  dando  i Gines  de  Corbalan  bie- 
nes raíces  en  Granada  por  valor  de  aoo9  mrs.  en  premio 

de  sus  servicios.... SO® 

•,  j de  Diciembre.  Carta  de  SS.  AA.  4 Fonscca  contestando  & 
su  aviso  de  la  venida  de  unas  carabelas  de  las  Indias,  7 no- 
ticias del  Almirante  &c...M 501 

1495.  4 de  Febrero.  Real  cédula  para  prender  en  Cádiz  á Alonso 

de  Morales  y Lorenzo  Artero , y procesarlos  por  quebran- 
tamiento en  Guinea  de  los  tratados  con  el  Rey  de  Por- 
tugal-  .. ...... .. 50a 

a 9 di  Octubre.  Otra  Real  cédula  sobre  lo  mismo,  y para 
que  se  proceda  en  Cádiz  y en  Canaria  contra  Ferrando 

Manzano,  y los  dos  expresados... 503 

39  de  Octubre.  Real  requisitoria  para  remitir  4 disposición 
del  Rey  de'Portugal  á Juan  Díaz,  por  cómplice  en  el  ro- 
bo de  una  carabela  del  mismo  Rey .. 50$ 

, Diciembre.  Asiento  con  Vicente  Yaficz  Pinzón  para  ir  con 

dos  carabelas  adonde  le  mandasen  lo*  Reyes— 75 

149 6.  rj  de  Fuero.  Real  orden  para  entregar  4 Juan  de  Lczcano 

50  indios  para  las  galeras  de  su  mando 506 

__  18  de  Agosto.  Carta  de  la  Reina  á Cristóbal  Colon  agrade- 
ciéndole su  parecer  sobre  el  viage  de  la  Infanta  Doña  Juana 

desde  Larcdo  á Flándes. - — Id. 

■ %$  de  Agosto.  Carta  de  la  Reina  al  obispo  de  Badajoz  para 

que  se  paguen  sus  alcances  ¿ los  fallecidos  en  servicio  de 

S.  A .. - 77 

1 497.  33  de  Junio.  Real  provisión  para  embargar  dos  navios  á 

Bartolomé  Colín  y Alonso  Medel - 507 

- 9 de  Octubre  Real  cédula  librando  para  la  Armada  al  obis- 

po de  Badajoz  y 4 D.  Cristóbal  Colon  contra  Pantaleon 
I tallan  y Martin  Centurión  lo  que  debían  por  trigo  de  la 

orden  dé  Calatrava — 508 

9 de  Octubre.  Otra  librando  á cargo  y favor  de  los  mismo* 
dos  millones  de  mrs.  que  debían  por  haber  exportado  de 

Málaga  5®  cahíces  de  trigo — 509 

1498*  Enero.  Carta  de  D.  Cristóbal  Colon  ai  obispo  de  Badajoz 


sobre  pagar  lo  que  se  debía  á Alfonso  Sánchez  de  Carvajal 

y Pedro  Fernandez  Coronel 

10  de  Octubre.  Carta  del  alcaide  Miguel  Ballester  al  Almi- 


rante sobre  el  modo  de  transigir  con  los  sublevado* 510 

. so  de  Octubre.  Carta  del  Almirante  á Francisco  Roldan, 
persuadiéndole  á que  desista  de  la  rebelión  de  que  era  ca- 

Ixa — — 511 

. 26  d.  Octubn.  Salvo-conducto  dado  por  ei  Almirante  al  mis- 


Dígitized  by  Google 


6$  6 

.A  Ros.  Pág. 


\ 


tno  Roldan  y i lo»  demás  que  fuesen  i presentársele  en  San- 
to Domingo...... 

1500.  6 Je  Mayo.  Carta  de  los  Reyes  á Juan  Dornelos  para  que 
contrate  con  SS  AA.  sobre  ir  á hacer  descubrimientos 

- a o Je  Mayo.  Real  cédula  mandando  proceder  contra  los 

ocultadores  de  rescates  en  los  descubrimientos  de  Cristo* 
bal  Guerra;  y entregar  al  corregidor  de  Bayona  los  efec- 
tos retenidos  allí  &c. 

- £ de  Noviembre.  Real  provisión  para  hacer  justicia  en  Pilos 

á Diego  de  Lepe  en  las  demandas  con  sus  deudores 

! i£  Je  Nooiembrt.  t arta  de  los  Reyes  al  obispo  de  Córdoba 

para  que  pueda  ir  Diego  de  Lepe  á descubrir  por  donde  fue 
antes 

- $ Je  Diciembre.  Real  provisión  para  hacer  justicia  á Vicente 

Yafiez  Pinzón  , y i Arias  Perca  y Diego  Fernandez  en  el 

E Icito  sobre  mercaderías  que  tomaron  al  hado  en  el  viage  i 

s Indias  del  afio  anterior.». ... 

— 5 de  Diciembre . Real  provisión  para  que  los  cuatro  hijos  me 

ñores  de  Martin  Alonso  Pinzón  tengan  cada  uno  consigo  á 

una  hermana  epiléptica  tanto  tiempo  como  el  mayor 

1501.  4 de  Febrero.  Real  cédula  para  prender  á Francisco  Rive- 
rol  y Juan  Sánchez,  y embargarles  hasta  valor  de  aoo9  mri. 
con  que  se  habilitasen  tres  buques  para  ir  en  busca  de  dos 

carabelas , que  llevaron  sin  licencia 

mmm.  10  Je  Mano.  Real  cédula  para  que  Alonso  de  Hojeda  pue- 
da traer  y vender  en  España  30  quintales  de  brasil 
...  8 Je  Junio.  Real  cédula  insertando  otra  de  »8  de  Julio  de 
1 500  en  que  se  contiene  el  asiento  con  Alonso  de  Hojeda 
para  que  vuelva  á hacer  descubrimientos , por  el  poco  pro- 
vecho que  sacó  del  viage  anterior;  dándole  el  gobierno  de 

Coquibacoa» .. — 

— 10  Je  Junio.  Real  nombramiento  en  Hojeda  de  gobernador 

de  Coquibacoa  , á consecuencia  de  la  capitulación  prece- 
dente  

■ so  Je  Junio . Real  cédula  para  que  Diego  Prieto  restituya  á 
los  Pinzones  un  esclavo  que  les  tomó , abonándole  estos  su 

valor 

1 S Je  Julio.  Escritura  de  asociación  entre  Alomo  de  Hojeda, 
Juan  de  Ver  gara  y García  de  Campos  para  el  viage  con- 
cedido al  primero....» ...» 

í 12  Je  Jubo.  Real  carta-órden  á Gonzalo  Gómez  de  Cer- 
vantes cometiéndole  el  apresto  de  una  armada  para  Be r be- 
bería , Canarias  ¿ec.» 

i — ap  Je  Julio.  Carta  del  Rey  D.  Manuel  de  Portugal  á los 
Reyes  , sobre  el  viage  de  Pedro  Alvarez  Cabral  desde 
Africa  al  mar  Roja*...*....».»...»».*'.... 


$13 

77 


7* 

80 


81 


8a 


83 


5»S 

84 


»S 

89 

5>4 

»• 


S'S 

94 


Digitized  by  Google 


igoi.  s de  Agosto.  Aponte  de  una  cédula  para  pagar  i alguno* 
de  la  nao  de  Cristóbal  Guerra  el  valor  de  las  perlas  toma- 
das para  SS.  AA >.»»■» 

- 27  Je  Agotto.  Real  órden  al  corregidor  de  Jerez  de  la 

Frontera  para  que  envíe  los  casados  y solteros  que  quieran 
ir  á poblar  i la  Espafiola- «... 

j de  Setiembre.  Real  provisión  para  que  Nicolás  de  Ovan- 
do tome  residencia  i Francisco  de  Bobadilla  y á sus  ofi- 
ciales  

, j de  Setiembre  Real  cédula  prohibiendo  descubrir  minas  y 
vender  metales  en  las  Indias  sin  licencia  de  SS.  AA  ......... 

- 6 Je  Setiembre.  Real  nombramiento  de  escribano  á Juan  de 

Guevara  para  lo*  rescates  en  el  viage  capitulado  con  Ho- 

jeda..— 

. 27  de  Setiembre.  Real  órden  & la  ciudad  de  Bacza  para  pa- 
gar á Alonso  Sánchez  de  Carbajal  el  sueldo  de  regidor  du- 
rante su  viage  á las  Indias. - 

, 3 de  Octubre.  Real  provisión  conmutando  i Sebastian  de 

Ocampo  en  destierro  perpetuo  ¿ la  Española  la  pena  de 

muerte. 

. ig  de  Octubre.  Real  permiso  á Vicente  Yafiez  Pinzón  y sus 
sobrinos  para  sacar  de  las  costas  de  Andalucía  400  cahíces 

de  trigo  y venderlo  donde  quisiesen..... .. 

t a / de  Octubre.  Real  órden  haciendo  merced  de  io9  mrs. 

i D.  Bartolomé  Colon..... 

1502.  22  de  Febrero.  Real  órden  para  pagar  á los  herederos  de 

Gonzalo  Franco  lo  que  devengó  hasta  su  muerte. ..... 

73  de  Marzo.  Instrucción  i Pedro  de  Hojeda  para  que  vaya 
con  Juan  de  Vergara  en  busca  del  carabelón  Santana  ........ 

- soy  74  de  Marzo.  Actuaciones  de  Alonso  de  Hojeda  para 

cumplir  con  la  capitulación  del  núm.  10 , pig.  85 

— — 7 1 S y so  de  Abril.  Orden  de  Hojeda  á Juan  de  Vergara 
para  que  vaya  i traer  pan  de  Jamáica. — Conformidad  de 
Vergara  y García  de  Campo  con  el  partido  que  Hojeda  hi- 
ciese sobre  cabalgadas 

. , ■■  20  de  Mayo.  Orden  de  Hojeda  á Juan  López  para  que  vaya 

i Jamaica  en  batea  de  la  Granada.. 

J503.  9 de  Abril.  Real  órden  para  pagar  i lo*  heredero»  de  Mar- 
tin Alzate  lo  que  devengó  como  grumete  en  la  armada  á 

Indias. - — 

37  de  Setiembre.  Carta  de  la  Reina  i lo»  oficiales  de  la 
Contratación , concediendo  i Juan  Vizcaíno  armar  é ir  con 

tTes  navios  al  golfo  de  Urabí  y provincia  de  las  Perlas 

I$°4*  *5  **  Febrero.  Real  cédula  permitiendo  por  10  año*  llevar 

abastos  i la  Española...- 

...  £ de  Octubre.  Real  cédula  pora  que  no  se  impida  á Alomo 


iol 

51* 

V7 

S*8 

101 

5>o 

Id. 

1 03 

5*1 

Id. 

«°S 

103 

10$ 

107 

$** 

109 

5*3 


«3» 

aRo«. 


de  Hojeda  v Pedro  de  la  Cuera  hacer  otro  riage  4 Indias, 
y que  se  solventen  las  deudas  que  los  detenían» 1 1 1 

4.  17  de  Noviembre.  Real  carta  permitiendo  4 Juan  Sánchez 
Jlevar  mercaderías  4 la  Española , aunque  no  era  natural  de 

los  reinos  de  Castilla- 525 

5.  Enero.  Memorial  de  D.  Diego  Colon  pidiendo  la  adminis- 
tración de  las  Indias  en  atención  á los  méritos  de  su  padre.  Id. 

...  Enero.  Carta  del  Almirante  pidiendo  para  su  hijo  D.  Diego 

la  administración  de  las  Indias «...  $16 

_ 33  de  Febrero.  Partida  de  pago  hecho  á D.  Diego  Colon 

por  alcances  suyos  y de  su  hermano  D.  Fernando. 517 

_ 3 8 de  Febrero.  Real  cédula  para  dar  4 Vicente  Yaftcz  Pin- 
zón io9  mrs  por  merced..- ... «.«.-« na 

_ 34  de  Marzo.  Real  nombramiento  en  Vicente  Yaíícz  Pin- 
zón de  alcaide  de  la  fortaleza  que  debía  construir  en  S.  Juan 

de  Puerto-Rico Id. 

_ Si  de  Abril.  Real  cédula  dando  4 Américo  Vespucio 

1 10  mrs.  por  ayuda  de  costa. «... 29a 

_ 24  de  Abril.  Real  carta  de  naturaleza  de  los  reinos  de  Cas- 
tilla y León  otorgada  4 Vespucio «....  Id. 

_ Mayo.  Carta  del  Almirante  al  Rey-católico  pidiendo  la  con- 
firmación y aumento  de  las  mercedes  prometidas , en  aten- 
ción 4 haber  cumplido  lo  que  ofreció............... 527 

..  3 1 de  Setiembre.  Real  órden  para  que  se  den  4 D.  Diego 
Colon  ¿od  mrs.  por  su  haber  de  Contino  en  el  año  1504.  528 

— 3 8 de  Setiembre.  Real  Provisión  para  que  se  decida  el  plei- 

to de  Vicente  Yañez  Pinzón , con  otro  vecino  de  Pilos , so- 
bre nna  carabela  que  le  había  fletado 113 

í.  30  de  Enero.  Partida  de  pago  4 D.  Bartolomé  Colon  por 

resto  de  sus  alcances  desde  1503  4 1504 529 

_ 36  de  Enero.  Otra  partida  de  pago  4 D.  Hernando  Colon 

por  el  mismo  tiempo Id. 

_ Mayo.  Carta  del  Almirante  4 los  Reyes  D.  Felipe  1 y Doña 

Juana  ofreciendo  sus  servicios 530 

_ 3j  de  Agotto.  Carta  de  D.  Felipe  1 4 los  oficiales  de  la 
Contratación  para  proveer  al  pronto  avío  de  la  armada  á la 

Especería. 294 

Primera  parte  de  una  certificación  del  archivero  de  Sevilla  de 
partidas  relativas  4 Vespucio Id. 

- JJ  de  Julio.  Salvoconducto  de  la  Reina  Doña  Juana  para 
que  D.  Diego  Colon  y su  comitiva  fuesen  4 recibir  al  Rey 

D.  Fernando 53 1 

„ 34  de  Arosto.  Real  cédula  para  que  se  contribuya  con  la 
décima  del  oro  y otros  frutos  á D.  Diego  Colon  , según  se 

estipuló  con  su  padre Id. 

„ jj  de  Noviembre.  Real  cédula  alzando  4 D.  Nicolás  de 


Digilized  by  Google 


AÍÍO*. 


¿39 

PíS. 


Ovando  la  pena  de  perdimiento  de  una  venta  hecha  contra 
prohibición  por  su  mayordomo 

1507.  26  de  Noviembre.  Apunte  de  Reales  cédulas  enviadas  por  el 

licenciado  Tcllo  á Américo  Vcspucio , Juan  de  la  Cosa  y Fr. 
Diego  Madaleno 

— 2jde  Diciembre.  Real  carta-órden  para  la  libre  remesa  i 
las  Indias  de  106  yeguas  que  antes  de  la  prohibición  tenían 

< prontas  varios  cugetos  de  Sevilla  , Sanlúcar  y Huelva. 

1508.  J+y  18  de  Marzo.  Real  cédula  para  pagar  á Amcrico  V es- 

pacio y i Juan  de  la  Cosa  69  mrs.  á cada  uno  por  ayuda  de 
fas  costas  de  69  ducados  de  oro  traídos  de  Indias , y su  recibo. 
_ 22  de  Marzo.  Real  cédula  señalando  á Américo  Vespu- 
cio  509  mrs.  como  piloto  mayor.... 

— ..  32  de  Marzo.  Real  cédula  concediendo  á Vespucio  sobre 

su  sueldo  259  mrs.  anuales  de  ayuda  de  costa 

■ ■ Ja  de  Abril.  Real  carta-órden  al  Capítulo  general  de  San 

Francisco  en  Barcelona , para  enviar  i Indias  religiosos  que 

instruyan  7 corrijan  i sus  naturales... 

• — $ de  Junio.  Real  cédula  ratificando  el  nombramiento  en 

Hojeda  de  gobernador  de  Verígua , debiendo  ser  su  segun- 
do Juan  de  la  Cosa. 

. 17  de  Junio.  Real  cédula  confirmando  i Juan  de  la  Cosa 

en  el  oficio  de  alguacil  mayor  de  Urabí , que  se  le  concedió 

por  otra  de  3 de  Abril  de  1503 .. 

— ■ 6 de  Agosto.  Real  título  de  piloto  mayor  ¿ Américo  Vcs~ 


533 

”4 

533 

1J$ 
2 97 
ap8 

535 

11$ 

118 


P^io ........... 290 

1509.  JS  dt  Agosto.  Carta  del  Rey  i Miguel  de  Pasamonte  con- 
testándole á otra  suya , y haciéndole  prevenciones....^.. 

,5I,‘  £ de  Octubre.  Real  provisión  para  que  se  proceda  en  la  Es- 
pañola contra  Alonso  de  Hojeda,  Bernardino  de  Talayera  y 
sus  cómplices,  por  crímenes  cometidos  en  aquella  provincia, 

Jamiica  fice. no 

Octubre.  Sobrecarta  de  la  Rana  Doña  Juana  insertando  el 
asiento  que  se  hizo  con  Juan  de  Agramóme  para  ir  al  des- 
cubrimiento de  Terranova. jai 

— - Octubre.  Carta  de  la  Reina  Doña  Juana  confirmando  i Juan 
de  Agramonte  el  nombramiento  de  capitán  de  la  expedi- 
ción capitulada  en  ^ wii...,  ^ .. 12- 

,5°5  * >5* J.  Segunda  parte  de  la  certificación  del  archivero  de  S©- 
villa  (pág.  294),  con  referencia  á Vicente  Yaficz  Pinzón, 

Vespucio  y otros *0l 

*5,2«  *8  de  Marzo.  Real  cédula  señalando  I la  víuda'de  Vespu- 
cio io9  mrs.  vitalicios  sobre  el  sueldo  de  Juan  Díaz  de  Solí*.  305 

— aa  de  Mayo.  Real  cédula  señalando  i Juan  de  Vespu- 
cio 209  mrs.  como  piloto - *05 

— J°  -Agosto.  Carta  de  Juan  Méndez  de  Vasconcelos  al  Rey 


Digilized  by  Google 


640 

AÑOS.  PAg. 

de  Portugal,  dando  parte  de  estar  allí  Juan  Díaz  de  Solía, 
un  hermano  suyo  y Juan  Anriqucs : que  aquel  y este  iban 
de  capitanes  de  tres  navios  desde  Lepe,  y que  Malaca  per- 
tenecía i Castilla «. xa/ 

1511.  y_dt  Setiembre.  Carta  de  Vasconcelos  á *u  sefior  participan- 
do lo  que  el  Rey-católico  le  habia  dicho , en  especial  sobre 
la  armada  que  se  aprestaba  en  Lepe , seguridades  de  no  to- 
car en  lo  de  Portugal  &c. .....V...... «...  1119 

*515.  30  dt  Entro.  Carta  d rígida  al  Rey  por  Vasco  Nuñez  de 
Balboa,  pidiendo  auxilios  para  asegurar  la  población,  y ade- 
lantar los  descubrí  mienros  en  el  Dar  ¡en lii 

- 37  de  Julio.  Titulo  de  capitán  general  y gobernador  de  Cas- 

lilla  del  Oro,  expedido  i Pedrárias  Dávila.. 33/ 

_ - . 3 dt  Agosto.  Instrucción  á Pedrárias  Dávila  para  su  viage  á 

“lá  provincia  de  Castilla  del  Oro.. ...........  341 

J51  4.  34  de  Noviembre.  Asiento  hecho  con  Juan  Díaz  de  Sol» 

l»ra  ir  á descubrir  por  la  otra  parte  de  Castilla  del  Oro 134 

, 2 4 de  Noviembre.  Instrucción  dada  por  el  Key  á Solís  para 

d viage  expresado ...- 136 

, Capítulo  de  carta  del  Rey  á Pedrárias  Dávila  sobre  facilitar 
la  comunicación  entre  el  Darien  y el  mar  del  Sur , y con- 
tinuar los  descubrimientos ~ 355 

1513  y 1315.  Probanzas  hechas  por  el  fiscal  en  el  pleito  contra  el 
Almirante  D.  Diego  Colon  sobre  los  descubrimientos  de 
tu  padre  en  el  Nucvo-mundo , y la*  hechas  también  por 

parte  del  Almirante « 338  y 579 

Observaciones  sobre  las  anteriores  frobantas. 

1 * De  la  inexactitud  y contradicciones  que  hav  en  la  res- 
puesta de  Hojeda  á la  6.%  pregunta  del  fiscal  soore  el  descu- 
brimiento de  la  tierra  próxima  al  Darien 59* 

1.*  Sobre  los  errore*  del  piloto  Lcdcsraa  en  su  respuesta  á la 
misma  pregunta  relativamente  al  viage  de  Bastidas , y al 

último  de  D.  Cristóbal  Colon. - — — — 598 

g.a  Sobre  la  de  Arias  Pérez  á la  8.* , ilustrando  las  noticias 

de  la  expedición  de  Alonso  Vclez  de  Mendoza.... 594 

4*  - Del  objeto  que  tuvieran  Fr.  Juan  Perez  y Cristóbal  Co- 
lon en  suscitar  la  especie  del  hallazgo  de  ciertas  escrituras 
en  la  librería  del  Papo , que  »e  dice  trajo  de  Roma  Martin 

Alonso,  ¿ indicaban  la  existencia  del  nuevo  mundo 593 

5.*  De  lo  mucho  que  influyó  el  conocimiento  y recomenda- 
ción de  Fr.  Juan  Perez  en  la  introducción  de  Cristóbal  Co- 
lon en  la  corte , y en  la  admisión  de  s us  propuestas.  Exámcn 

crítico  de  estos  primeros  sucesos — $96 

<5.*  Sobre  los  auxilios  dados  para  el  primer  viage  por  Martin 

Alonso  Pinzón 604 

y*  Sobre  la  primera  vista  de  tierra  del  Nucvo-mundo. di  l 


Digitized  by  Google 


8.*  Sobre  la  ¿poca  y lugar  en  que  se  examinó  primero  la 

- propunta  de  Colon......... — 614 

1515.  22  de  Julio.  Real  nombramicuto  de  contador  y escribano 

de  la  armada  de  Solí»  á Pedro  de  A la  reo  n.».-.. 13/ 

, 22  de  Julio.  Real  nombramiento  de  factor  de  dicha  arma- 
da i Francisco  de  M arquina. 139 

JL 27  de  Julio.  Carta  dd  Rey  ¿ Solí*  contestándole  sobre  el 

apresto  de  la  armada 140 

9 y Je  Julio.  Real  nombramiento  de  pilofo  mayor  de  dicha 

armada  á Francisco  de  Soto , en  ausencias  de  Solís 141 

1 6 de  Agosto.  Carta  del  Rey  á Solís  recomendándole  al  fac- 
tor y contador ... 14  a 

. 6 de  Agoito.  Instrucciones  al  factor  y contador -escribano  pa- 
ra el  dcscmpcTo  de  sus  encargos 143 

- — 1 6 de  Octubre.  C arta  dirigida  al  Rey  por  Vasco  Nuñez  de 

Balboa,  informando  del  gobierno  de  Pedririas  Divila. .......  373 

jji 6.  1 8 de  Ñen&tñtre.  Informe  pedido  á Poux\*i  soUre  la  apti- 
titud  de  Andrés  de  S.  Maiuu  para  piloto  mayor;  por  muer- 
te de  Solís. 307 

, a 6 de  Noiiembre.  Real  carta-órden  al  consejo  para  que  ha- 

ga justicia  á Martin  García  de  Salazar  sobre  su  reposición 
en  el  corregimiento  y alcaldía  de  la  isla  de  $.  Juan».. ........  144 

. , - Memorial  de  Rodrigo  de  Colmenar»  al  Rey  sobre  el  des- 

graciado suceso  de  Diego  de  Nicuesa  que  fue  á poblar  á la 

provincia  de  Urabi - 3SÓ 

IS,9-  2J  de  Setiembre.  Real  provisión  señalando  escudo  de  armas 
¿ los  descendientes  de  los  Pinzones  y otros  que  fueron  i 

descubrir  con  el  Almirante 143 

1521.  Real  cédula  facultando  á Francisco  de  Garay  para  poblar  la 

provincia  de  Amichcl , que  él  mismo  había  reconocido 147 

*5 *3’  13  de  Junio.  Real  cédula  de  asiento  con  Lócas  Vázquez  de 
Aillon  para  seguir  descubriendo  por  los  35o  á 37o  NS  de 

la  Española  .. ............  133 

■ 16  de  Noviembre.  Real  cédula  para  que  se  continúen  i la  viu- 

da de  Américo  Vespucio  los  io9  mrs.  sobre  el  sueldo  de 

Sebastian  Caboto , piloto  mayor  y sucesor  de  Solís. 308 

l8a<.  I¿  de  Julio.  Carta  dd  víwnde_de  Santaren  tohr»-k»  viages 
que  Vcspoc'o  supuso  haber  hedió  en  1 501  y 1 503  , por  or- 
den de  la  corte  de  Lisboa. 309 

Noticias  exactas  de  Américo  Vespucio,  y reflexiones  críticas 

sobre  las  relaciones  de  sus  viages 313 

Relación  de  los  sucesos  de  Pedririas  Dáviía  en  las  provincias 
de  Tierra  firme  , y de  lo  ocurrido  en  el  descubrimiento  de 
la  mar  dd  Sur  y costas  del  Perú  y Nicaragua,  escrita  por 

Andtgoyj,.,.» 393 

Noticia  biográfica  del  Adelantado  Pascual  de  Andagoya».»..  437 
Tov.  ai.  MUtfM 


ERRATAS. 


«4i 

Página.  Unr a.  Dice.  Dele  dteir. 

58 30 -....-  isla... cabo. 

78..  —...•  38....» al  agente i la  gente. 

81  1. .......... ......  alcancar.. ........  alcanzar, 

82  io....~ ...........  Fcrrandcz  ......  Fernandez. 

8rt.. .......  Citriana.  .......  Curiana. 

106 al  margen n de  AbriL.  7»  8 y 12  de  Abril. 


107..  .......  al  mírgen.......  10  de  Miyo  . . 20  de  Mayo. 

lop...M.H  al  margen.. .....  7 de  Setiemb.  27  de  Setiembre. 

x 1 5....M...  ti,  2 1 y 27.  Holanda  Landa. 

307.. .......  al  margen ífideNoricm.  18  de  Noviembre. 

323.. .-...^  18...- Vergara Ver  gua. 

- foliatura 358 458- 

477 al  mírgen 1418 147 8. 

5 * 3 al  mírgen 1500 1501. 

522.. ......  al  margen 1502..............  *¿03. 


NOTA. 

En  los  documentos  que  publicamos  en  este  tomo , existen- 
tes en  el  Real  archivo  de  Simancas,  cuando  no  se  especifica  el 
libro  ó negociado  á que  pertenecen , entiéndase  que  obran  en 
el  Registro  general  del  Sello  de  corte  , en  el  volumen  correspon- 
diente al  mes  y año  de  su  expedicioa. 


Dígitized  by  Google 


Digilized  by  Google 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


